摘要： 杜仲在我国有两千多年的用药历史,现代研究显示杜仲不同部位(皮、叶、花、种子等)包含多种化学成分,包括木脂素类、环烯醚萜类、酚酸类、黄酮类、萜类和甾体类、多糖类等成分,目前已有的报道,杜仲中共分离得到205种化合物,其药理作用主要有降压、降血糖、调节血脂、预防骨质疏松、抗炎、肝保护、抗肿瘤等,不同部位功效及机制不完全相同。该文对杜仲不同部位的化学成分和药理作用及其机制进行了系统的总结,并对药材质量控制和炮制研究方面进行了分析,以期为杜仲深入研究和合理开发利用提供理论依据。
摘要： 丹参Salvia miltiorrhiza是一味临床常用的具有活血化瘀功效的中药。丹参有着广泛的药理作用,临床主要用于月经不调、心悸失眠及各种心血管疾病,尤其是心绞痛和心肌梗死等疾病的治疗。丹参化学成分是其发挥药理作用的重要物质基础,综述了丹参化学成分及其药理作用的国内外研究进展,分析丹参研究现状及研究方向,为其进一步开发利用提供一定的参考。
摘要： 泽泻为我国传统中药,广泛应用于中医临床复方及多种中成药中。目前从泽泻中分离到了220余个化合物,包括三萜、倍半萜、二萜、糖类、含氮化合物、苯丙素、黄酮、甾体等。药理学研究表明泽泻醇提物、水提物及一些单体类成分具有利尿、抗结石及肾脏保护、降血脂及保肝、降血糖、抗癌、抗氧化损伤、抗炎、抗补体等作用。该文对近五十年来泽泻的化学成分和药理作用进行了全面系统的整理,以期为泽泻的深入研究和开发利用提供理论依据。
摘要： 白芍为临床常用的补血调经药,在《神农本草经》中列为上品,炮制方法有净制、切制、加辅料制等,目前主流的炮制方法为酒制及炒制,其化学成分主要有单萜类、三萜类、黄酮类等。现代研究表明,白芍具有保护心血管、抗炎、抗氧化等作用。对古代本草、医籍,现代药典、地方中药饮片炮制规范等进行了查阅、分析、整理,从白芍的性能、功用及炮制历史沿革等方面进行综述,同时对其现代炮制工艺、化学成分、药理研究等展开论述,以期为白芍的相关研究提供参考。
摘要： 茯苓Poriacocos是我国传统的药食同源中药材,具有利水渗湿、健脾、宁心等功效,在药品、食品及保健品中均有广泛应用。随着对茯苓的深入研究,其三萜类和多糖等主要化学成分、药理作用及应用开发研究备受关注。对茯苓的化学成分、药理作用进行系统综述,根据质量标志物的概念,从亲缘学及化学成分特有性、传统药效、传统药性、化学成分可测性、不同加工方法的影响等几个方面对茯苓质量标志物进行预测分析,为茯苓质量评价研究和产品开发提供科学依据。
摘要： 白术作为一味传统中药,在历代本草著作中广泛记载,其功效有一定演变。现代研究发现,其主要化学成分有挥发油、多糖、内酯类等,具有抗肿瘤、抗炎、调节消化系统等药理作用。临床以中药复方的形式应用于胃肠道疾病、心血管疾病、免疫系统疾病、肝脏疾病等治疗。对近5年SCI收录的白术相关文章进行分析,简述其化学成分,重点围绕着药理作用以及复方的临床应用展开论述,为其进一步开发利用提供参考。
摘要： 地球化学勘查是通过发现异常、解释评价异常进行找矿的。因此,地球化学异常识别对矿产资源的定位、定量预测具有重要的的指示作用。在大数据时代的背景下,机器学习方法不要求数据满足正态分布的分布形式,且具有非线性以及泛化能力强等特点,因而逐渐地被应用于矿产资源的定量预测评价,如神经网络、支持向量机、贝叶斯网络、随机森林、受限玻尔兹曼机、极限学习机等。本文通过设计理论实验,可视化了不同算法,提出了不同机器学习方法在不同地区的地球化学异常信息提取中的效果存在不一致性的假设。在此基础上,以湖南香花岭锡多金属矿整装勘查区及甘肃合作金矿整装勘查区的地球化学异常提取为研究内容,将人工神经网络、随机森林以及支持向量机应用于研究区地球化学异常信息的提取与识别工作。在香花岭研究区,人工神经网络的结果较好,在合作研究区,随机森林的结果较好,从而验证了上述假设。通过生成两研究区的地球化学异常图,讨论了该方法在两研究区地球化学异常的地质意义和该方法的可靠性与实用性。此外,还完善了基于多种监督机器学习方法的地球化学异常信息提取流程,为软件开发提供了一定的理论依据。
摘要： 桔梗始载于《神农本草经》,功著于华盖之脏,有"诸药舟楫"之称,既能载诸药上行,又能引苦泄峻下。桔梗的炮制早在晋代就已有记载,具有悠久的炮制历史,除沿用至今的净制、切制和蜜炙,古代还出现了清炒、麸炒、醋炙、酒炙、姜炙、米泔水制、百合制等炮制方法。古人认为桔梗经过炮制加工可增强其宣肺、利咽、止咳之效。就桔梗的化学成分而言,目前已从桔梗的根、茎、叶中分离鉴定得到三萜皂苷类、黄酮类、酚类、甾醇类、多糖类、聚炔类及其他化合物共百余种,其中主要为三萜皂苷类化合物。此外,桔梗具有祛痰、镇咳、抗炎等药理作用。桔梗的药效成分主要是三萜皂苷类和多糖类,其中三萜皂苷类成分生物活性多样,是当前研究的热点。桔梗具有良好的宣肺祛痰作用,经过炮制后其药效增强;其成分复杂多样,具有丰富的药理活性。在整理文献资料的基础上,该文从桔梗的炮制历史沿革、化学成分及药理作用等方面进行论述,以期为桔梗的特色饮片炮制及现代研究提供参考,并为其炮制机制及质量控制研究提供理论依据。
摘要： 桃红四物汤,活血祛瘀之经典名方。该文对近年来桃红四物汤的化学成分、药理作用以及临床应用研究进展进行总结与分析。目前,桃红四物汤不同提取部位化学成分的研究较为系统,其药理作用研究主要集中在活血化瘀、调经镇痛、促进骨折愈合等方面,临床可应用于多系统、多脏腑疾病的治疗,例如妇科疾病、内科疾病、骨伤科疾病、皮肤科疾病等。在此基础上,依照质量标志物(Q-marker)有效、特有、传递与溯源、可测和处方配伍的"五原则"对桃红四物汤Q-marker进行预测分析,提示阿魏酸、芍药苷、苦杏仁苷、芍药内酯苷、梓醇、没食子酸、羟基红花黄色素A可作为该复方的Q-marker,后续可选择这些Q-marker为指标,根据药材、饮片、中间体、对应实物的量值传递进行桃红四物汤全程质量控制并创建其质量可溯源体系。
摘要： 对大气颗粒物浓度及其化学组分精准观测有助于探究大气霾污染的成因与来源解析,评价环境空气质量控制策略的合理性.文章基于CARE-China观测网中中国重点区域典型站点大气PM2.5膜采样和分不同粒径段颗粒物采样及化学成分数据,结合同期中国环境监测总站发布的环境空气质量数据,评估分析了中国2013～2017年《大气污染防治行动计划》实施期间,全国及重点区域大气颗粒物质量浓度的变化及其相应化学组成的演变.研究结果表明:（1）研究期内,中国环境空气颗粒物年平均浓度整体呈明显下降趋势,但仍有64%的城市PM2.5年平均浓度未达到中国现行标准（GB3095-2012）.太行山东麓、汾渭平原和新疆乌昌等地区大气PM2.5浓度负荷依然较高,秋冬季重霾污染频发.（2）秋冬季重污染期间,颗粒物中硫酸盐和有机组分质量浓度下降明显.京津冀、珠三角、成渝和汾渭平原地区PM2.5中SO42-平均浓度分别下降了76%、12%、81%和38%; OM平均浓度分别下降70%、44%、48%和31%; NH4+平均浓度分别下降68%、1.6%、38%和25%. EC平均浓度在京津冀和成渝分别下降84%和20%,在珠三角和汾渭平原地区分别上升61%和11%;矿尘及未解析的化学成分（MI）平均浓度在京津冀、珠三角和汾渭平原地区下降了70%、24%和13%. PM2.5中化学成分的变化量,总体上与PM2.5质量浓度的下降量相一致.（3）相比2013年, 2015年京津冀、长三角、珠三角和成渝地区粗颗粒物中OM平均浓度下降46～57%,MI分别下降31～60%和39～73%,是颗粒物浓度下降的最主要因素. 2013～2015年,不同粒径段化学组分中,粗粒径段峰值降低显著,并且随着不同粒径段中颗粒物质量浓度的降低,其SO42-、NO3-和NH4+的细粒径段峰值从0.65～1.1μm转移到更细的0.43～0.65μm粒径段.
摘要： 桂枝为樟科植物肉桂的干燥嫩枝,为一味多功效中药。"药对"是临床上常用的、相对固定的两味药物的配伍形式,是中药配伍中的最小单位,桂枝在不同的配伍环境下,发挥不同的功效。桂枝常用的四类药对分别为辛温解表类桂枝-麻黄、桂枝-柴胡药对;活血通络类桂枝-茯苓、桂枝-桃仁药对;调和气血类桂枝-白芍药对;温达通阳类桂枝-附子、桂枝-黄芪、桂枝-甘草药对。配伍后,药对中的化学成分产生了一些变化,如桂枝-麻黄配伍后,两者有效成分含量均降低,且产生了单味药中没有的化学成分;桂枝-柴胡配伍后,有效成分溶出量与配伍比例有关;桂枝-茯苓药对、桂枝-白芍药对、桂枝-附子药对中的有效成分亦发生了一定程度的改变;而在一定的剂量范围内,桂枝-黄芪、桂枝-甘草配伍后,黄芪及甘草中有效成分含量均增加。不同药对具有不同的药理作用,其中桂枝-麻黄药对可发汗解热;桂枝-柴胡药对可镇痛;桂枝-茯苓药对具有利尿、改善心肌缺血等作用;桂枝-桃仁药对可抗凝血;桂枝-白芍药对可抗炎镇痛等;桂枝-附子药对具有镇痛抗炎作用;桂枝-黄芪药对具有抗炎抗氧化、抗心肌缺血等作用;桂枝-甘草药对具有抗心律失常、抗血栓等作用。本文对桂枝四类药对的化学成分及药理进行综述,为更好的开发利用桂枝药对提供参考。
摘要： 目的建立15批桃红四物汤汤剂化学指纹图谱及多指标成分含量测定方法,为桃红四物汤经典名方的质量控制及评价提供参考。方法采用Thermo Hypersil Gold C18色谱柱（250 mm×4.6 mm,5μm）,以甲醇-0.1%磷酸水溶液为流动相,梯度洗脱;体积流量1.0m L/min,柱温30℃,检测波长225nm;建立HPLC指纹图谱,采用中药色谱指纹图谱相似度评价系统软件（2012A版）进行相似度分析,结合聚类分析评价15批样品的化学信息差异。进一步通过HPLC多成分波长切换法,测定样品中9种指标成分的含量,采用SIMCA 14.1软件进行偏最小二乘法-判别分析（PLS-DA）,以寻找样品间的质量差异成分。结果建立了15个批次桃红四物汤汤剂HPLC指纹图谱,相似度均>0.96,并确认35个共有锋,指认出没食子酸、绿原酸、苦杏仁苷、芍药内酯苷、羟基红花黄色素A、芍药苷、阿魏酸、洋川芎内酯Ⅰ、苯甲酰芍药苷、藁本内酯10个色谱峰（分别对应2、8、9、13～16、25、31、32号色谱峰）。含量测定显示,没食子酸、5-羟甲基糠醛、绿原酸、芍药内酯苷、羟基红花黄色素A、芍药苷、阿魏酸、毛蕊花糖苷、洋川芎内酯Ⅰ 9种成分线性关系良好（r≥0.999 6）,含量测定结果分别为187.5～344.4、6.2～154.8、413.2～459.2、507.5～923.5、873.8～1 202.0、2 122.3～2 782.9、59.2～121.3、6.4～26.9、38.9～79.6μg/g,其中以芍药苷、羟基红花黄色素A、芍药内酯苷等成分含量较高;更进一步将15批不同产地的样品分为3类。通过PLS-DA分析含量测定结果,发现芍药苷、芍药内酯苷、羟基红花黄色素A和5-羟甲基糠醛是影响不同批次桃红四物汤汤剂质量贡献较大的4种成分。结论 HPLC指纹图谱结合多指标成分含量测定方法适用于桃红四物汤复方制剂的质量控制与评价。
摘要： 酸枣仁汤为补养心肝、益血安神的经典名方,具有镇静催眠、抗焦虑、抗抑郁、抗惊厥等作用,现代临床多用于治疗不同类型失眠、抑郁、神经衰弱、紧张性头痛及眩晕等症。该文对酸枣仁汤的化学成分、药理作用及临床应用的研究近况进行综述,基于此,根据中药质量标志物(Q-marker)"五原则"——传递与溯源、特有性、有效性、可测性及复方配伍环境对酸枣仁汤的Q-marker进行预测分析,提示酸枣仁皂苷、斯皮诺素、洋川芎内酯Ⅰ、知母皂苷元、芒果苷、甘草苷及甘草酸可作为酸枣仁汤的Q-marker,后续可选择以上成分为指标对酸枣仁汤及其制剂进行全程质量把控和评价,并建立质量溯源体系。
摘要： 小茴香性温,味辛,归肝、肾、脾、胃经,具有散寒止痛、理气和胃的功效,可药食两用。笔者通过查阅汉代至今相关书籍、各版《中国药典》以及各省市炮制规范,总结了小茴香炮制历史沿革情况,并通过查阅国内外文献系统总结了小茴香中化学成分和药理作用的研究概况,发现小茴香主要含有挥发油、黄酮类、酚类、脂肪酸类等成分,对人体内脏系统、中枢神经系统、心血管系统、内分泌系统、免疫系统及化学治疗方面均具有一定作用,包括调节胃肠功能、镇痛、抗炎、抗肝肾毒性、降血脂、降血糖、抗氧化、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、调节雌激素水平等功能活性。其中,发挥药效作用的主要化学成分为挥发油、黄酮类及酚类,且炮制前后化学成分和药理作用均会发生相应变化,可为小茴香后续的炮制原理、药效物质基础、药理作用机制研究提供参考。
摘要： 茶叶作为中国的特产之一是深受全世界广大消费者喜爱的一种饮品,尤其在中国,茶叶有着深厚的受众群体和较为成熟的产业链条及加工工艺。我国种茶和制茶的历史十分悠久,根据发酵程度不同,可以将茶叶分为不发酵、轻度发酵、半发酵、全发酵4类。该文介绍不同茶类在加工过程中的关键工艺,比较不同茶类制茶过程中的化学变化。通过比较分析不同茶类制茶过程中的化学品质变化对茶叶品质(色、香、味、叶底)造成的影响,明确指出六大茶类各自较优的加工工艺,使茶农在茶树栽培和茶叶加工方面得到更好的改进。对提高茶叶理化品质,丰富茶叶产品类型具有重要的作用。
摘要： 广山楂为蔷薇科植物台湾林檎Malus doumeri(Bois.) Chev或光萼林檎Malus leiocalyx S Z Huang的干燥成熟果实,是广西的道地药材之一。其主要化学成分包括黄酮类、萜类、酚酸类、多糖类等,与其传统功效消食健胃、行气散瘀相关的药理作用主要包括对消化系统的影响和对心血管系统的影响;现代药理研究表明,广山楂还具有促进睡眠、调节免疫、抗氧化、抗肿瘤、抑菌等作用。本文基于近年来公开发表的文献,对广山楂的化学成分、主要药理作用进行综合分析,并对药材质量控制现状进行整理和总结,还初步探讨了现代药理作用与化学成分之间的联系,旨在为广山楂的深入研究和开发利用提供参考。
摘要： 黄连为临床常用的清热解毒药,始载于《神农本草经》,列为上品。传统中医将其用于湿热痞满、呕吐吞酸、泻痢、痈疽疮毒、心火亢盛等。目前从黄连中分离鉴定出的化学成分共133种,按照结构类型的差异简单将其分为生物碱类(44种)、木脂素类(32种)、黄酮类(9种)、苯丙酸及其衍生物类(26种)和其他化合物(22种)。现代研究表明,小檗碱是黄连最重要的活性成分之一,具有抗菌、抗病毒、抗胃溃疡等药理作用,还在降糖、降血脂、抗肿瘤以及抗心脑血管疾病方面发挥着重要的作用。该文对黄连化学成分进行总结,并对其主要活性成分小檗碱药理作用进行综述,以期为黄连及小檗碱的深入研究、开发和临床应用提供参考。
摘要： 为探究不同海拔森林土壤氮组分对土壤-植物-凋落物化学计量特征的响应规律,选取太白山1300～2600 m海拔范围内4种典型森林——锐齿栎林(Quercus aliena var.acuteserrata)、辽东栎林(Quercus liaotungensis)、红桦林(Betula albo-sinensis)、牛皮桦林(Betula albo-sinensis var. septen-trionalis)为研究对象,测定土壤、叶片、凋落物、根的碳(C)、氮(N)、磷(P)及土壤铵态氮、硝态氮、微生物生物量氮,分析不同森林土壤、植物、凋落物的化学计量比值的变化特征及其对氮组分的影响。结果表明:1) 4种森林土壤C、N、P含量的变化范围分别为36.77～59.80、2.91～4.76、0.13～0.80 g·kg-1。C、N含量在不同森林间变化趋势基本一致,均表现为牛皮桦林>红桦林>辽东栎林>锐齿栎林; P含量的变化趋势表现为辽东栎林>牛皮桦林>红桦林>锐齿栎林; 2)锐齿栎林叶片N∶P<14,表明锐齿栎林生长较大程度受N限制;辽东栎林、红桦林、牛皮桦林叶片N∶P>16,表明辽东栎林、红桦林、牛皮桦林生长较大程度受P限制; 3)不同森林间微生物量氮差异显著(P<0.05),铵态氮含量无显著差异,硝态氮含量表现为锐齿栎林(0.33 mg·kg-1)>牛皮桦林(0.28 mg·kg-1)>辽东栎林(0.27 mg·kg-1)>红桦林(0.17 mg·kg-1); 4)冗余分析结果表明,土壤-植物-凋落物N∶P值是影响土壤微生物量氮的重要因子,土壤C∶N是影响铵态氮、硝态氮含量的重要因子。本研究结果为太白山森林生态系统的保护和氮循环研究奠定基础。
摘要： 茯苓为国家药食同源中药材品种,具有利水渗湿、健脾宁心等功效。茯苓多糖作为其中最主要的活性物质之一,药理研究表明其具有调节机体免疫力、抗炎、抗氧化、抗肿瘤、保肝等药理活性,存在巨大的开发利用价值。该文通过查阅相关文献,系统总结茯苓多糖及其衍生物的化学结构及近年来对其药理作用的研究进展,全面深入探讨茯苓多糖的化学组成和活性,讨论当前存在问题,为深入探究茯苓多糖构效关系以及进一步开发利用提供参考。
摘要： 基于课程标准,从化学实验的独特价值和促进学科核心素养全面发展的角度建立化学实验教学的分析框架。基于文献分析,学科核心素养视域下的中学化学实验教学现有研究成果可梳理为重点发展"科学探究与创新意识"核心素养及其他四个方面,指出现有研究的不足,并提出后续应深入研究"素养为本"的实验教学评价,实现"教、学、评"一体化等三点思考。
摘要： 黄精始载于陶弘景的《名医别录》,列为药用之上品,是历代用于补气养阴,健脾益肾之良药。黄精炮制历史悠久,方法及工艺多样。按炮制方法分主要有蒸制、炖制的制法,按炮制辅料分有酒制、蜜制、黑豆制及多辅料制等多种制法。目前《中国药典》收载入药的黄精品种有3种,分别为黄精Polygonatum sibiricum、滇黄精P.kingianum及多花黄精P.cyrtonema,统称为药用黄精。药用黄精含多糖、甾体皂苷类、黄酮类、苯丙素类、生物碱类等多种成分,具有抗氧化、抗骨质疏松、抗肿瘤等广泛药理作用。该文就药用黄精炮制的历史沿革、化学成分、药理作用、炮制对成分及药理作用的影响等进行文献综述,并对目前药用黄精研究的局限性进行了分析,对将来深入研究药用黄精炮制科学内涵、质量提升、工艺创新、新产品开发等作了展望。
摘要： 艾叶为菊科蒿属植物艾Artemisia argyi的干燥叶,祁艾为艾叶道地药材之一。祁艾含有挥发油、黄酮、有机酸和萜类等多种化学成分,其中挥发油类成分为祁艾主要活性成分。为了研究不同采收期祁艾药材中挥发油类成分的动态变化规律,为祁艾药材的适时采收期提供数据支撑和科学依据,该研究采用水蒸气蒸馏法对5个采收时期共30批祁艾样品总挥发油含量进行了测定,结果表明第3个采收时期(端午节前后)祁艾药材总挥发油含量最高;进一步采用气相色谱-质谱联用法对祁艾挥发油类成分进行了定性分析,共鉴定出30种挥发性成分。在明确了祁艾药材挥发油类成分种类及相对含量的基础上,应用主成分分析和正交偏最小二乘判别分析等化学计量学方法分析了不同采收期祁艾挥发性成分差异及动态变化,结果表明不同采收期祁艾挥发性成分相对含量存在明显差异,共寻找到8个差异性化合物,分别为α-松油烯、γ-松油烯、D-樟脑、香芹醇、α-copaene、异丁酸异龙脑酯、α-律草烯和氧化石竹烯。所鉴定的差异化合物中α-松油烯、γ-松油烯、α-copaene和氧化石竹烯的相对含量变化趋势与祁艾总挥发油含量变化趋势基本一致,均为第3个采收时期达到峰值,而D-樟脑、香芹醇、异丁酸异龙脑酯和α-律草烯相对含量在第4个采收时期达到峰值。通过以上研究,为祁艾药材适宜采收期的确定提供了方法和依据。
摘要： 以"化学中常用的物理量——物质的量"为例,介绍了课程目标、单元教学目标和课时教学目标的转化。结合教材内容,分析了基于核心素养制订教学目标的策略,分别有:基于三维目标升华的策略、基于双向细目表的策略和基于教学板块与学习任务的策略。
摘要： 冠状病毒感染所引起的疫情对人类健康造成严重威胁,但目前尚无特异性治疗药物或疫苗。本文从药物化学的视角,精选抗SARS-CoV、MERS-CoV等冠状病毒药物的研究案例,总结了药物发现策略,并分析了新近暴发的SARS-CoV-2感染疫情的药物研究新动向,提出了未来研究的新思路。
摘要： 该文对桂枝中的化学成分进行了研究。采用硅胶柱色谱、凝胶(Sephadex LH-20)柱色谱、制备高效液相色谱等方法分离纯化桂枝中的化学成分,并根据波谱数据进行结构鉴定。从中分离鉴定了22个化合物,分别为dihydrorosavin(1),rosavin(2),1-phenyl-propane-1,2,3-triol(3),patchoulol(4),graphostromane B(5),(+)-lyoniresinol-3a-O-β-D-glucopyranoside(6),(-)-lyoniresinol-3a-O-β-D-glucopyranoside(7),cinnacaside(8),subaveniumin A(9),3-phenyl-2-propenyl-6-O-L-arabinopyranosyl-β-glucopyranoside(10),2-phenylethyl-β-vicianoside(11),cinnacasol(12),[(2R,3S,4S,5R,6R)-6-(benzyloxy)-3,4,5-trihydroxytetrahydro-2H-pyran-2-yl]methyl hydrogen sulfate(13),coniferyl aldehyde(14),(2R,3R)-5,7-dimethoxy-3′,4′-methylenedioxyflavan-3-ol(15),cinnacassin L(16),E-cinnamic alcohol(17),(E)-3-(2-methoxyphenyl)-2-propen-1-ol(18),2-hydroxyphenylpropanol(19),cinnamomulactone(20),(+)-syringaresinol(21)和cinnamomumolide(22)。其中化合物1为新化合物,3～7,9～11,13,15,18及19均为首次从桂枝中分离得到。
摘要： 吴茱萸是我国常用的大宗中药材,资源丰富且分布较广,具有广阔的开发利用前景。吴茱萸中化学成分类型丰富,包括生物碱、苦味素、挥发油、黄酮等类成分,传统认为生物碱和苦味素为其主要药效成分。对其化学成分、药理作用综述的基础上,根据中药质量标志物(Q-marker)理论,从生源途径、化学成分与传统功效、传统药性、新的临床用途、毒性、可测成分、入血成分及不同配伍环境几方面对吴茱萸Q-marker成分进行预测分析,为明确吴茱萸Q-marker和制定科学的质量标准提供基础。
摘要： 目的:对不同年限、不同产地人参的化学成分进行分析研究。方法:利用快速分离液相色谱-飞行时间质谱（RRLC-Q-TOF-MS）对样本进行检测,经过色谱峰提取、排列和归一化后,对得到的数据集进行数据统计分析,寻找差异成分,并观察其在不同人参样本中的变化趋势;使用一级质谱和二级质谱信息结合对照品比对进行化合物鉴定。结果:偏最小二乘得分图中不同产地和不同生长年限的人参被分开,说明不同产地和不同生长年限的人参中所含的化学成分存在差异,选择变量权重（VIP）值> 1的变量作为对分类贡献较大的化学成分,然后进行t检验进一步筛选具有显著性差异（P <0. 05）的化学成分。对比三年生和五年生人参的化学成分,人参皂苷Rb1,Rh4,Rk2等11种成分存在显著性差异,这些成分中大部分的含量会随着人参生长年限的增加而增加;人参皂苷Rg1,Rf,Rh1,Rb1等10成分在产地为吉林和黑龙江的人参样本中存在显著性差异。结论:液质联用技术可以快速、准确地对人参样品进行分析,结合多元统计分析方法,能够寻找不同样本间的差异成分。
摘要： 为应对严重的大气细颗粒物(PM2.5)污染,中国于2013年发布了《大气污染防治行动计划》（以下简称"大气十条"）,制定了严格的污染控制措施.大气中PM2.5化学成分的浓度变化与其前体物排放的变化直接相关,因此,分析"大气十条"实施期间中国PM2.5化学成分的时空变化有助于评估控制措施的效果,并可为未来减排政策的制订提供参考.然而目前中国尚未开展PM2.5化学成分的常规监测,对区域尺度PM2.5化学成分的时空变化特征尚不清楚.本研究融合卫星遥感数据和空气质量模型模拟,构建了中国东部地区2013～2017年时空覆盖完整的PM2.5化学成分浓度数据集,并据此分析了中国东部地区大气PM2.5化学成分的时空变化特征.结果表明, 2013～2017年间,中国东部地区PM2.5各种成分的浓度均有所下降,硫酸盐、硝酸盐、铵盐、有机碳、黑碳和其他组分的人口加权平均浓度分别从2013年的11.1、13.8、7.4、9.9、4.6和12.9μg m–3下降至2017年的6.7、13.1、5.8、8.4、3.8和9.6μg m–3.其中硫酸盐的下降幅度最大, 2017年的浓度相较于2013年下降了40%,而硝酸盐下降幅度最小,仅为5%.由此导致PM2.5中硝酸盐比例升高,硫酸盐比例下降.在区域层面,京津冀地区PM2.5及其化学成分的下降幅度最大.硫酸盐浓度的下降幅度与其前体物SO2排放的下降幅度相当,而SO2排放下降主要由工业部门减排主导.硝酸盐浓度的下降幅度较小,这主要是由于大气富氨条件下硫酸盐浓度降低,促进了大气中硝酸向硝酸盐的生成,从而部分抵消了NOx减排带来的成效.为更有效地控制PM2.5污染,未来应加强对氨的减排工作.
摘要： 目的:综述白果的炮制方法、化学成分、药理活性及临床应用的研究进展,为其后续开发及应用提供参考。方法:以"白果""炮制方法""工艺""化学成分""药理活性""临床应用""Ginkgo biloba seed""Processing methods""Technology""Chemical constituents""Pharmacological actions""Clinical applications"等为关键词,组合查询1962年1月-2019年1月中国知网、万方数据、维普网、Pub Med等数据库中的相关文献,并结合各省、市中药饮片炮制规范和相关书籍,对白果的炮制方法、化学成分、药理活性及临床应用进行综述。结果与结论:共检索到相关文献223篇,其中有效文献79篇。白果的传统炮制方法主要有与糯米同蒸、火煨、香油浸泡等,现代炮制方法主要有净制、炒制、蜜制、蒸制、煨制。白果的化学成分主要有黄酮类化合物(银杏双黄酮、异银杏黄素、松柏苷等)、萜内酯类化合物(银杏内酯A、银杏内酯B、银杏内酯C等)、酚酸类化合物(白果酸、白果酚、白果二酚)、有机酸类化合物(油酸、亚油酸、二十碳三烯酸)。白果的药理活性有抗氧化、抗炎、神经保护、抗肿瘤、抗菌等。白果传统的临床应用主要有治疗痰多喘咳、带下白浊、遗尿(白果炮制品),治疗带下白浊、头部及面部癣疮(白果生品)等;现代临床应用主要采用白果炮制品,如白果作佐使药可收敛止带,作臣药可燥湿止带、缩小便,作君药可平喘;与抗生素联用可治疗肺源性心脏病。白果生品有毒,应用时一般先将其炮制以降低其毒性,其化学成分丰富,药理活性广泛,具有良好的应用前景,建议在后续研究中可通过建立白果及其炮制品的质量控制成分,保证白果的临床应用安全,以期为白果的开发和应用提供参考依据。
摘要： 目的旨在开展国家卫生健康委员会和国家中医药管理局推荐治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的协定通用处方清肺排毒汤的主要化学成分及小鼠组织分布研究,为其药效物质研究提供参考依据。方法采用UHPLC-Q-Orbitrap HRMS对清肺排毒汤的主要化学成分进行分析,色谱分离采用Acquity UPLC?BEH C18色谱柱(100 mm×2.1 mm,1.7μm),流动相为甲醇-0.1%甲酸水,梯度洗脱,体积流量0.3mL/min。基于化合物的一级、二级质谱信息,结合对照品比对确认,实现复方主要化学成分的快速、精准识别。在此基础上,对小鼠ig清肺排毒汤后血及组织中的移行成分进行了鉴定,并建立了同步测定麻黄碱、伪麻黄碱、苦杏仁苷、野黑樱苷、甘草苷、金丝桃苷、橙皮苷、黄芩苷、次野鸢尾黄素的定量分析方法,对小鼠ig清肺排毒汤后上述9种入血成分的组织分布进行研究。结果从清肺排毒汤中共鉴定出39种化学成分,ig给药后,在小鼠血清、心、肝、脾、肺、肾中分别鉴定出12、9、9、8、10、10种化学成分。发现9种化学成分可快速吸收并分布到多个组织,在0.5 h时血清及各组织中除黄芩苷之外的8种化学成分的含量均达到峰值,黄芩苷含量峰值出现在2 h或4 h。重点关注的肺组织中0.5 h时各成分的暴露量依次为麻黄碱(2 759.11±784.39)ng/g>野黑樱苷(1 819.7±427.28)ng/g>伪麻黄碱(880.60±287.97)ng/g>苦杏仁苷(304.43±234.70)ng/g>橙皮苷(78.33±38.38)ng/g>次野鸢尾黄素(8.62±4.66)ng/g>黄芩苷(8.53±1.91)ng/g>金丝桃苷(7.72±1.63)ng/g>甘草苷(7.68±5.19)ng/g;2h时成分含量为麻黄碱(776.61±148.40)ng/g>野黑樱苷(325.20±104.17)ng/g>伪麻黄碱(212.21±44.63)ng/g>黄芩苷(71.72±23.96)ng/g>苦杏仁苷(46.39±36.45)ng/g>橙皮苷(13.39±10.99)ng/g>金丝桃苷(3.11±0.75)ng/g>甘草苷(2.86±0.46)ng/g;4 h时各成分质量分数为麻黄碱(327.61±212.59)ng/g>野黑樱苷(173.77±58.21)ng/g>伪麻黄碱(84.68±59.04)ng/g>黄芩苷(49.33±17.06)ng/g>苦杏仁苷(1.26±0.26)ng/g。结论研究建立的UHPLC-Q-Orbitrap HRMS方法可实现清肺排毒汤中多种化学成分的快速、准确分析,并明确了ig给药后清肺排毒汤主要成分在小鼠的组织分布情况,为后续清肺排毒汤的药效物质基础研究及进一步的临床应用提供了药动学信息和指导。
摘要： 陈皮为著名的药食两用中药,始载于《神农本草经》,被列为上品,具理气健脾、燥湿化痰之功效,用于脘腹胀满,食少吐泻,咳嗽痰多,同时也作为香辛料广泛用于食品工业。由于栽培变种较多,陈皮品牌众多,价格差异较大,给质量评级带来了极大的挑战。该研究采用UHPLC-IT-TOF-MS对陈皮的化学成分组进行深入分析,以期为进一步的全面质量分析提供证据。为了实现化学成分的全面保留和分离,采用金刚烷键合的核壳型反相硅胶色谱柱(capcell core ADME)实施色谱分离,利用IT-TOF-MS全面采集母离子与子离子数据。通过推导质谱裂解规律、与对照品和文献数据比对等方式,从陈皮提取物中检测了62个化合物,并初步鉴定了61个化学成分,主要包括黄酮类、柠檬苦素类等。其中,10个含3-羟基-3-甲基戊二酸(HMG)取代基的多甲氧基黄酮氧苷类成分为首次从陈皮中发现。该研究为陈皮药材的深入质量评价及体内药效物质的阐明提供有效数据。
摘要： 为探究三峡库区消落带消落期池杉(Taxodium ascendens Brongn., 1833)及其实生土壤C、N、P生态化学计量特征,于2018年7月对忠县消落带植被修复示范基地3个水淹处理(DS、MS、SS)池杉幼林不同组分(枝条、叶片、根系和土壤)的C、N、P三种元素含量及其化学计量比进行测定分析。结果表明:(1)随着水淹时间和强度的增加,池杉株高、冠幅、基径和胸径均受到一定的抑制,但总体生长良好,与其稳定的化学计量比关系紧密。(2)不同水淹处理组的池杉枝条、叶片中C、N、P含量及其比值分别均无显著性差异(P>0.05)。同一水淹处理组的N、P含量表现为叶片>根系>枝条>土壤;除枝条P含量外,其他器官组分C、N、P含量均显著高于土壤组分(P<0.05)。(3)池杉各器官N/P比值均远低于临界比率(<14),表明池杉的生长可能受N元素限制较为严重。(4)池杉与实生土壤的C、N、P元素内稳性整体表现为P>C>N,比值内稳性表现为C/N>N/P>C/P,地上部分(枝条、叶片)C、N、P元素及其比值的稳定性较地下部分(根系)强。(5)冗余分析(RDA)结果表明池杉生态化学计量特征及生长指标与土壤性质密切相关。研究表明,在三峡库区消落带水文多变的环境下,池杉能够有效维持体内化学计量的平衡以响应不同的水淹强度,并且生长良好,是三峡库区消落带植被恢复与重建的优势树种。
摘要： 降水作为关键性驱动因子深刻影响着荒漠草原生态系统养分循环过程。采用生态化学计量学方法,调查了荒漠草原不同雨量带土壤-植物-微生物C、N、P及其生态化学计量特征对降水格局的适应性规律。研究区不同雨量带土壤C、N、P随降水梯度的递减亦呈现递减趋势。平均土壤C∶N∶P比例为28.9∶2.7∶1,主要受到P元素控制。不同雨量带平均土壤MBC∶MBN∶MBP比例为108.6∶5.6∶1,表现出明显的C富集现象。不同雨量带平均植物C∶N∶P比例为117.4∶6.7∶1,表现为明显的C、N缺乏或P富集。降水为主的气候原因造成了研究区环境中P含量相对较高,并直接反映在了植物化学计量特征上。研究区土壤C和N之间具有极显著的正相关关系(P<0.01),相关系数高达0.98。植物N和P之间具有显著的正相关关系(P<0.05),相关系数为0.90。土壤N与植物C、P分别呈显著正相关和显著负相关(P<0.05),相关系数分别为0.84和-0.82。降水在塑造荒漠草原生态格局以及驱动生态系统养分循环过程中发挥了关键性作用。
摘要： 采用网络药理学方法预测大承气汤治疗急性胰腺炎的物质基础和分子机制。通过数据库检索并预测大承气汤化合物的作用靶点及急性胰腺炎的疾病基因;并对关键靶点和相关活性化学成分进行分子对接验证;利用DAVID"富集分析"得到大承气汤的活性成分在治疗急性胰腺炎过程中所涉及的功能及通路,最终构建"中药材-活性化学成分-靶点-通路"综合网络。在大承气汤中发现了108种活性化学成分可与28个疾病靶点相关联,分子对接结果显示关键靶点与其对应化合物均有较强的结合能力。经DAVID富集分析得到,生物学过程438条,分子功能31条,细胞组成17条,KEGG通路富集96条。大承气汤可能通过药物反应、脂多糖反应和反向调节凋亡等生物过程,抗炎、抗氧化活性、反向调节细胞凋亡以及调节胰腺分泌等方式来实现其药效作用,涉及IL-17,TNF,NF-κB等多条信号通路。该研究运用网络药理学的方法,揭示了大承气汤以多种成分协同作用于多靶点、多信号通路治疗急性胰腺炎的分子机制,为生物实验提供理论基础。
摘要： 选择黄土高原森林带自东向西8个地区优势植物的土壤作为研究对象,探究不同经度下土壤养分和土壤微生物生物量生态化学计量特征。结果表明:土壤碳、氮和微生物生物量碳、氮、磷含量随经度整体呈现出先减少后增加的变化趋势,土壤微生物生物量碳氮磷与土壤碳氮之间存在耦合关系,对环境因子的响应具有一致性。土壤磷含量空间分布比较稳定。土壤碳氮比为8左右,土壤有机碳与全氮的空间分布具有一致性。土壤微生物生物量碳氮比为9左右,微生物生物量氮磷比为5左右,反映了土壤微生物生物量碳氮、氮磷的比值较稳定,但土壤微生物生物量碳磷比呈现出先增大后减小的变化趋势。土壤养分及土壤微生物量碳氮磷与土壤水分含量相关性较强。土壤养分与土壤微生物量碳氮磷及其生态化学计量是环境因子综合作用的结果。
摘要： 目的:综述半夏的化学成分、药理作用及毒性的研究进展,为其进一步研究及合理利用提供参考。方法:以"半夏""化学成分""药理作用""Pinellia ternate""Chemical composition""Pharmacological action"等为中英文关键词,在中国知网、万方数据、维普网、PubMed、ScienceDirect等数据库中组合检索1981年3月-2020年6月发表的相关文献,并结合查阅《中国药典》及相关中药典籍等,对半夏的化学成分、药理作用及毒性的研究进展进行归纳总结。结果与结论:半夏的化学成分包括生物碱类、有机酸类、挥发油类、黄酮类、甾体类和糖类等;其传统药理功效为燥湿化痰、降逆止呕、消痞散结。现代药理学研究发现,半夏亦具有抗肿瘤、抗炎、抗菌、抗癫痫等药理作用;其毒性主要表现为黏膜刺激性毒性、肝肾毒性、妊娠毒性等。半夏作为一种常用的有毒中药,其化学成分丰富、药理作用广泛。对半夏的有效成分及其作用机制进行深入研究,可为进一步研究半夏的药理作用和安全用药打下基础,为充分发挥半夏的药用价值及合理开发利用提供理论依据。
摘要： 栝楼的不同部位皆可入药,分别为瓜蒌(果实)、瓜蒌皮(果皮)、瓜蒌子(种子)和天花粉(根)。现代研究证实,栝楼皮主要有效成分为黄酮类、氨基酸等;栝楼籽主要含有萜类、甾醇类等成分;天花粉主要含蛋白质、萜类、多糖等成分。且各个药用部位的药理作用也存在差异。对栝楼的不同药用部位的传统功效、化学成分和药理作用进行总结,分析各部位化学成分与传统应用、现代药理作用之间的关系,并基于此对栝楼的质量标志物进行分析和预测。
摘要： 艾叶是我国常用的传统中药,其主要含有挥发油、黄酮类、苯丙素类、萜类等成分,具有抗菌、抗病毒、止血、抗肿瘤、保肝、镇痛、抗炎、抗氧化、止咳平喘等多种药理作用。艾叶及艾绒质量方面,在挥发油含量、苯丙素及黄酮类等指标性成分含量、艾叶存放时间、艾绒加工、艾叶道地性以及燃烧光热等方面进行了探索研究。该文总结了有关艾叶化学成分、药理作用及质量控制方面的研究进展,为进一步开发和利用艾叶提供依据。
摘要： 白芍来源于毛茛科植物芍药的干燥根,是常用的中药材之一,主要含单萜苷类、三萜类、黄酮类、鞣质类等化学成分,目前从中药白芍中分离到140个化学成分,其中挥发油类55个、单萜及其糖苷类33个、黄酮类13个、鞣质类10个、有机酸类9个、三萜类9个、混源萜类4个、甾体类4个和苯乙醇苷类3个。现代药理研究表明,白芍具有抗炎、保肝、镇痛、养血等药理作用。本文就国内外对白芍化学成分和药理作用的研究成果进行整理总结,以期为扩大白芍的临床用药范围和进一步开发提供参考。
摘要： 目的探讨化学发光法检测2019新型冠状病毒(2019-nCoV)抗体在临床诊断中的应用价值。方法比较化学发光法与胶体金法对18例确诊的新型冠状病毒肺炎患者样本的检测结果,并随机挑选其中2例确诊样本梯度稀释后用以上两种方法检测其灵敏度。然后使用化学发光法检测临床确诊的39例新型冠状病毒肺炎患者的血清样本与90例健康人群的血清样本。再使用化学发光法检测不同感染时期的患者血清样本,统计不同发病时期抗体的检出率。结果两种方法检测18例确诊新型冠状病毒肺炎患者的血清样本均为阳性;2例确诊患者样本稀释625倍后用化学发光法仍可检测出抗体阳性,而胶体金法能检测出的样本最大稀释比例为25倍。对确诊患者系列标本的检测中,化学发光法的敏感度为82.05%,特异性为100%,与临床诊断一致性程度较高(Kappa值为0.864),化学发光法对血清样本中抗体的检出率随发病时间推移而升高。结论化学发光法抗体检测灵敏度高于胶体金法,自动化程度高,可用于大样本的快速筛查,其检测性能能够满足临床2019-nCoV感染病例的辅助诊断需要。
摘要： 为深入了解虎杖中主要化学成分及其生物合成机制,该综述通过对近年来中外文献对虎杖主要化学成分进行分析的相关研究,梳理出虎杖的蒽醌类、萘醌类、二苯乙烯类、黄酮类、其他化合物等成分90余种,对其生物合成过程涉及的合成酶基因进行总结,并重点探讨虎杖二苯乙烯类、蒽醌类成分的生物合成机制。深入了解虎杖中主要化学成分的生物合成机制,以期为虎杖药材的品质提升及开发利用提供帮助。
摘要： 三七作为我国一种名贵中药材,具有散瘀止血、消肿定痛、补益气血之功效,是传统的活血化瘀药。三七经过炮制加工后,功效明显不同,生品主散瘀止血,熟品主补血益气。近年来对三七的研究逐渐深入,主要研究方向为生三七的化学成分、药理作用及临床应用等,对熟三七的研究虽逐年增加,但炮制机制及药效物质基础变化尚不明确。该文对三七现代炮制方法进行了较为系统的整理,对比了三七炮制前后的化学成分变化及药理作用差异,提出应用现代科学技术研究三七物质转化规律与补血作用的相关性,以期阐释其炮制机制,提升三七饮片的质量评价体系,为该饮片临床用药的安全性和有效性提供保障。
摘要： 为研究杉木人工林生态系统植物、凋落物和土壤碳(C)、氮(N)、磷(P)生态化学计量特征的差异和相互关系,以广西大青山杉木密度试验林为研究对象,测定了5种初植密度下杉木人工林针叶、草本、凋落物和土壤的C、N、P含量及其比值。结果表明:针叶的C、N、P含量最高,凋落物次之,土壤最低。C∶N、C∶P表现为凋落物>针叶>草本>土壤,N∶P表现为凋落物>草本>针叶>土壤。其中针叶的N∶P均值为16.69,凋落物C∶N显著高于N发生释放的C∶N的临界值(30)。杉木人工林针叶和草本N、C∶N呈显著负相关关系,针叶和土壤的C∶N、N∶P,草本和凋落物P含量、C∶P均呈显著正相关关系,体现了杉木生态系统内的C、N、P在针叶、草本、凋落物和土壤之间相互转化和循环。南亚热带杉木人工林植物生长受P限制,凋落物分解慢,土壤有机质的矿化作用慢,养分循环能力低,因此在人工林抚育管理中,应保护林下植被,适当施肥,提高土壤肥力,维持杉木林长期生产力。
摘要： 龙子祠岩溶水是临汾市工农业生产和城市水源地.查明污染特征及成因,对合理开发利用岩溶地下水资源与泉域生态保护具有重要的意义.本研究以龙子祠泉域岩溶地下水系统为研究对象,通过样品采集与同位素分析,综合运用水化学（Durov图、离子比例、Gibbs图、硫同位素和氢氧同位素）方法分析地下水水化学特征.揭示了龙子祠泉水的水文地球化学特征和环境同位素特征.龙子祠泉域岩溶地下水水化学场从深埋滞留区到补给区到径流、排泄区具有明显的分带性.龙子祠岩溶地下水主要为SO4·HCO3-Ca和SO4·HCO3-Ca·Mg型水,SO42-值为61.6～1 503 mg·L-1,均值为481.4 mg·L-1,SO42-超标比例为70.3%.其SO42-主要来源于石膏的溶解和煤系地层FeS2氧化,其中龙子祠泉水中SO42-源于FeS2氧化的比例为20.2%.依据氢氧、硫同位素得出70%的岩溶地下水不同程度的受到煤矿酸性水的污染.利用Phreeqc软件模拟得出:研究区水化学特征主要受白云石、岩盐和石膏的溶解作用与去白云石化作用.
摘要： 为了解桂西南地球化学异常区土壤Cd、Cu、Ni、Pb和Zn的空间分布特征及污染状况,共采集自然土壤和农田土壤256个并分析重金属含量.结果表明:①自然土壤Cd、Cu、Ni、Pb和Zn背景值分别为0. 890、32. 58、51. 50、55. 57和168. 1mg·kg-1.农田土壤（n=193） pH值在4. 8～7. 9之间,Cd、Cu、Ni、Pb和Zn几何均值分别为0. 637、30. 76、27. 04、39. 59和123. 9 mg·kg-1;②Kriging插值结果显示农田Cd、Ni、Pb和Zn空间分布特征较为相似,高含量区主要集中在崇左—龙州一带;田林县、凌云县、百色市和田阳县农田Cu含量最高;③以《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》（GB 15618-2018）和土壤基线值为标准,农田Cd、Cu、Ni、Pb和Zn的超标率分别为57. 5%、6. 2%、0. 5%、3. 6%、10. 9%和4. 1%、14. 0%、0. 5%、2. 1%和2. 1%.综合污染指数表明,天等县、隆安县、大新县、龙州县和崇左市表现出较严重的复合污染特征.研究区地层发育时代齐全,构造性质复杂,矿床种类繁多,母质（岩）自身具有较高含量重金属,进而在风化成土过程土壤继承母质（岩）中的重金属,是桂西南地球化学异常区土壤具有较高背景值（特别是Cd元素）的最主要自然因素.
摘要： 女贞属植物是重要的园林观赏植物和药用植物,具有重要的观赏价值和药用价值。女贞属植物化学成分复杂,从女贞属植物中分离得到的化合物主要包括三萜、苯乙醇苷、环烯醚萜、黄酮以及挥发油等类成分;药理作用广泛,具有抗炎、抗菌、抗病毒、抗氧化、抗肿瘤、抗骨质疏松以及免疫调节等作用。对近年来有关女贞属植物的化学成分及药理活性研究进行归纳总结,以期为后续的相关研究提供参考。
摘要： 为探究内蒙古包头黄河湿地土壤空间分布特征、生态化学计量学特征及其指示意义,以黄河包头段沿线从东到西的3种典型类型共6块湿地为研究对象,对其不同土层土壤碳(C)、氮(N)和磷(P)化学计量特征及环境因素进行研究分析。结果表明:1)SOC、TN和TP平均值分别为11.20、0.42、0.98 g/kg,SOC、TN含量随土层深度增加而垂直波动减小,TP含量垂直方向上差异不显著。2)土壤C/N、C/P、N/P平均值分别为25.39、9.26、0.37,与中国淋溶土、干旱土和沼泽湿地土壤相比,包头市黄河湿地土壤TN含量、C/P和N/P较低,TP含量较高。3)相关性分析结果显示,土壤TN与SOC、TP、N/P和C/P具极显著正相关(P<0.01),与C/N相关性不显著;土壤TP与SOC、TN、C/N和C/P呈极显著正相关(P<0.01),与N/P相关性不显著,TP含量高但有效性较低,TN含量及其有效性可能是限制包头黄河湿地土壤碳、氮、磷等元素循环及其生态化学计量特征的关键因子。研究结果将为包头黄河湿地的植被重建、生态修复和科学管理提供理论依据。
摘要： 土壤重金属污染是我国面临的重要生态环境问题,有效管控与修复重金属污染土壤有必要弄清重金属与土壤固相组分的作用机制。土壤组成多样、结构复杂、空间异质,加之土壤团聚体粒径大小不一,形成微观结构和表面性质各异的土壤微域,控制着重金属的形态转化及生物有效性。因此,深入认识微尺度的重金属土壤化学对于预测和管控土壤重金属环境化学行为至关重要。同步辐射X射线微探针(Microprobe)、X射线扫描透射显微术(STXM)及纳米二次离子质谱技术(Nano SIMS)等技术具有微纳米级空间分辨率,为在环境意义尺度上探究微尺度重金属土壤化学提供了独特的支撑平台。本文从环境土壤化学发展历程及当前发展瓶颈、现代微尺度分析技术及其在微尺度重金属土壤化学中的应用进展等方面综述,并对该领域未来的发展进行了展望。
摘要： 采用滤纸片法、肉汤稀释法和点种法研究3种植物精油及其化学成分对5种病原菌的体外抑菌活性。用气相色谱-质谱联用技术(gas chromatography-mass spectrometer,GC-MS)最佳分析条件对化学活性成分进行鉴定,用峰面积归一法测定各化合物在挥发油中的相对百分含量。结果表明:9.5%的牛至、香茅、丁香精油可将白色葡萄球菌、白色念珠菌全部杀灭;4.75%的牛至、香茅、丁香精油可将金黄色葡萄球菌全部杀灭;4.75%牛至、丁香精油可将大肠埃希菌全部杀灭,但香茅精油杀灭浓度相对较弱;3种精油对铜绿假单胞菌的杀灭浓度均大于9.5%;GC-MS结果显示,牛至精油中主要含有双戊烯(33.93%)、百里香酚(19.12%)、4-萜品醇(14.92%)、α-蒎烯(10.87%);丁香精油主要成分为丁香酚(86.54%),1-石竹烯(10.41%);香茅精油主要包括香茅醛(31.38%)、香叶醇(18.43%);植物精油具有广谱的抑菌活性。
摘要： 对《普通高中化学课程标准(2017版)》中课程理念、课程目标、课程内容、实施建议等方面有关实验的要求进行分析,阐明新课标中的实验教学要求与实验内容特点,分析其对实验教学、教师专业发展、化学实验室管理与建设的启示。
摘要： 目的研究白芍总苷对大鼠化学性肝损伤肝阴虚证候模型的影响和作用机制。方法 SPF级雄性SD大鼠适应性喂养后,随机分为对照组、模型组、一贯煎组和白芍总苷组。除对照组外,其余各组大鼠ip 20%CCl4橄榄油溶液,后期ig给予附子、干姜、肉桂温热中药复方制备化学性肝损伤肝阴虚证模型。一贯煎组、白芍总苷组造模同时给药,1次/d,连续6周。6周后测定大鼠体质量、肛温,观察其一般状态;测定血清丙氨酸转氨酶（ALT）、天冬氨酸转氨酶（AST）、环磷酸腺苷（cAMP）、环磷酸鸟苷（cGMP）、6-酮-前列腺素F1α(6-keto-PGF1α)、血浆血栓素B2（TXB2）、层黏连蛋白（LN）、透明质酸（HA）水平及肝组织白细胞介素-6（IL-6）、IL-10、肿瘤坏死因子-α（TNF-α）水平;检测肝脏磷脂酰肌醇激酶（PI3k）mRNA、蛋白激酶B（Akt）m RNA和蛋白表达水平,并取肝脏进行HE病理切片检查。结果与模型组比较,白芍总苷组大鼠体征评分有明显改善（P<0.05）,体质量显著升高（P<0.05）,血清ALT、AST水平显著降低（P<0.01、0.001）,cAMP/cGMP显著升高（P<0.01）,LN、HA水平均显著降低（P<0.05、0.001）,肝组织TNF-α、IL-6水平显著降低（P<0.001）,Akt蛋白表达水平显著降低（P<0.05）,PI3K、Akt mRNA表达水平显著降低（P<0.05、0.001）,同时肝脏病理损伤有所改善。结论白芍总苷具有保护化学性肝损伤肝阴虚证的功效,可能是白芍养肝阴的物质基础,其作用机制可能与抗炎、减轻微循环障碍、通过抑制PI3K-Akt通路来调节细胞因子IL-6和IL-10平衡有关。
摘要： 丹参是唇形科植物丹参(Salvia miltiorrhiza Bge.)的干燥根和根茎,具有祛瘀止痛、活血通经、清心除烦、凉血消痈之功效。丹参主要含有两类活性成分,包括以酚酸为代表的亲水性成分和以丹参酮类为代表的亲脂性成分。丹参的活性成分,特别是丹参酮类成分具有广泛的抗肿瘤作用,其作用机制与抑制细胞增殖、调控细胞周期、诱导细胞凋亡、抑制血管生成、改变线粒体膜电位、调节信号通路、逆转肿瘤多药耐药等多个环节相关。对丹参的主要化学成分进行分析,并在其抗肿瘤机制方面进行综述。
摘要： 基于2014年在宁夏荒漠草原设立的降水量变化的野外模拟试验平台(年均降水量减少50%、减少30%、增加30%、增加50%以及对照),研究了植物群落多样性和C∶N∶P生态化学计量特征的变化,并分析了二者间的关系。结果表明,减少降水量降低了白草(Pennisetum centrasiaticum)种群生物量,但对其他物种种群生物量和群落生物量无明显影响。适量增加降水量促进了多数植物生长,提高了Shannon-Wiener多样性指数和Patrick丰富度指数。但过量增加降水量抑制了苦豆子(Sophora alopecuroides)和猪毛蒿(Artemisia scoparia)生长、降低了Shannon-Wiener多样性指数;减少降水量对植物群落C∶N∶P生态化学计量特征影响较小。增加降水量降低了植物群落全碳、全氮和N∶P;植物种群生物量与植物群落C∶N以及土壤含水量存在较强的正相关关系,与植物群落全氮和全磷存在较强的负相关关系。植物群落多样性指数与土壤含水量、植物群落C∶N以及土壤C∶N存在较强的正相关关系,与植物群落全氮、全磷以及N∶P存在较强的负相关关系。以上结果表明改变短期降水量荒漠草原植物群落组成不仅与土壤水分有效性密切相关,而且受植物N和P摄取能力的调控。
摘要： 以南方红壤严重侵蚀退化地低效林改造、乔灌草混交、浅沟播草、封禁治理4种治理模式马尾松林地为对象,研究不同治理模式和不同土层土壤有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)和枯落物养分含量及其化学计量特征,为该区水土流失治理和植被恢复提供科学依据。结果表明:不同治理模式下土壤SOC、TN、TP和枯落物P含量差异显著,土壤和枯落物养分含量均显著高于对照,改善效果均以乔灌草混交最好。土壤SOC、TN和TP含量总体上随土层增加而减少;而浅沟播草治理模式表现为,土壤SOC、TN、TP含量均随着土层增加呈先减小后增大的趋势,养分含量在5～20 cm土层达到最低值;不同治理模式下土壤C∶N、C∶P、N∶P和枯落物C∶P均存在显著差异,土壤空间变异性表现为土壤C∶N>C∶P>N∶P。土壤C∶N除乔灌草混交外,其他治理模式处于较低水平,而土壤C∶P和N∶P整体上较高。枯落物C∶N、C∶P和N∶P与土壤呈相反的变化规律,低效林改造和乔灌草混交远小于对照。土壤C∶N和C∶P主要受控于土壤SOC含量和枯落物C含量,土壤N∶P主要受控于土壤TP含量和枯落物P含量。土壤化学计量比还受土壤含水量、土壤容重、pH等因素的影响,枯落物与土壤养分之间关系密切并表现出相似的变化规律。
摘要： 以宁夏固原云雾山自然保护区封育19年天然草地为研究对象,利用遮雨棚和滴灌技术对研究区的降水量进行人为调控,系统分析了草原土壤生态化学计量及其微生物多样性在50%、100%和150%不同降雨处理下的响应。结果表明:经过一年的水分控制处理(1)不同降雨梯度对土壤有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)、碳氮比(C/N)、碳磷比(C/P)、氮磷比(N/P)无显著性影响,但100%降水处理下SOC、TN、TP、N/P均高于50%和150%降水处理。(2)在3种不同降水梯度处理下,各处理不同土层深度SOC、TN、TP、C/N、C/P、N/P有显著性差异(P<0.05),且随土层深度加深,土壤化学计量及其比值逐渐降低。(3)降雨对土壤微生物多样性影响不大,但増雨和减雨均能增加真菌多样性,引起细菌菌群结构发生相应的变化,且真菌优势种相对丰度随降雨增加呈下降趋势。(4)土壤SOC、TP、C/N与微生物多样性无显著相关,C/P、N/P与细菌多样性呈显著负相关关系(P<0.05),与真菌多样性呈极显著正相关关系(P<0.01)。短期(一年)降雨变化对土壤养分及微生物多样性影响较弱,但微生物多样性与土壤养分二者之间关系密切,研究结果为探讨长期降雨处理对草地生态系统影响提供参考。
摘要： 应用UHPLC-LTQ-Orbitrap-MS技术分析清肺排毒汤中的化学成分,明确其物质基础。采用ACQUITY UPLC HSS T3 (2.1 mm×100 mm,1.8μm)色谱柱和0.1%甲酸水溶液(B)-乙腈(A)流动相系统进行梯度洗脱;应用高分辨液质联用,质谱正负离子扫描模式,分析鉴定清肺排毒汤化学成分。根据精确相对分子质量数据和多级质谱碎片离子,结合对照品比对和文献报道,共从清肺排毒汤中分析鉴定了87个主要化学成分,包括43个黄酮、9个生物碱、4个三萜皂苷、1个倍半萜、2个香豆素、10个有机酸和18个其他类化合物。应用UHPLC-LTQ-Orbitrap-MS高分辨液质联用技术,较为全面地阐明了清肺排毒汤中的化学成分,基本涵盖了清肺排毒汤中除石膏外的20味中药,为进一步建立清肺排毒汤的质量控制标准提供了科学依据。
摘要： 新课程改革对传统课堂提出了转型要求,单元教学设计关注课时之间的关联,改变偏重记忆零碎知识和符号的教学,为基于发展学生核心素养的课堂改革提供了路径。以"晶体的结构与性质"为例开展化学单元结构化教学设计,穿插基于情景的探究式、启发式、体验式或互动式等教学活动,落实发展学生核心素养的课程目标。
摘要： 目的:应用超高效液相色谱-四极杆-静电场轨道阱高分辨质谱（UPLC-Q-Orbitrap HRMS）技术,分析鉴定中药川佛手中的化学成分。方法:采用Thermo Scientific AccucoreTMC18色谱柱（3 mm×100 mm,2.6μm）,流动相0.1%甲酸水溶液-0.1%甲酸乙腈溶液梯度洗脱,流速0.3 m L·min-1,柱温30℃。高分辨质谱采用电喷雾离子源（ESI）,正离子模式扫描,扫描方式为全扫描/数据依赖二级扫描（Full MS/dd-MS2）。数据运用Compound Discoverer 3.0软件分析,根据化合物的精确相对分子质量、色谱保留时间、特征离子碎片信息,结合mz Cloud网络数据库、中药成分高分辨质谱数据库（OTCML）、文献信息和相关对照品进行鉴定。结果:从川佛手中共鉴定了54个化学成分,包括黄酮类16个,香豆素类17个,柠檬苦素类3个,核苷及其碱基类6个,有机酸类2个,芳香醛类3个,氨基酸类1个,其他类成分6个。结论:该法可全面、准确地分析鉴定川佛手中的主要化学成分,研究结果为阐明川佛手的药效物质基础、优选质量控制指标提供了方法学参考和理论依据,对进一步开发利用川佛手资源具有指导意义。
摘要： 秦艽是我国传统的中药材,功效独特且资源丰富,在我国西北地区分布较为广泛。秦艽中含有多种化学成分,主要有环烯醚萜类、木脂素类、黄酮类、三萜类、生物碱类等成分,具有抗炎镇痛、保肝、抗病毒、抗肿瘤、免疫抑制、降压等活性。由于其化学成分种类多样且药理活性广泛,可作为一种极具开发利用价值的药用植物。随着秦艽资源需求大增,野生秦艽资源极度萎缩,且秦艽药用基原众多、药用部位各异造成药材来源混杂,造成药用成分不稳定及市场混乱,质量标准亟待提高。在对秦艽资源现状、化学成分及药理作用分析的基础上,结合质量标志物的概念,从化学成分与传统药性、传统功效、临床疗效、不同配伍等多方面对秦艽质量标志物进行预测分析,为秦艽质量评价体系的建立提供参考。
摘要： 利用虚拟现实技术对化学实验环境进行模拟,实验者可以在虚拟实验室中开展实验活动。以C#为脚本语言,提出基于Unity 3D与二维图形设计软件的化学虚拟实验系统方案。结合人机交互设计理论对实验系统展开人机交互界面设计,并通过Unity3D开发引擎开发出可在Windows与Android环境下使用的应用程序。学生可在桌面端与手机端通过该系统方便地进行化学实验操作,从而达到辅助实验教学的目的。
摘要： 化工过程通过物质和能量的可控转化和传递来实现化工产品制备,具有多相性、非线性、非平衡、多尺度和多时空域等特性,化工行业智能制造发展的关键是实现多尺度条件下的互联协同与过程高效。一方面,化工过程多尺度互联机制的认识和调控是化工过程系统的安全可靠运行的关键;另一方面,实现化工过程多尺度下的互联、融合与协同是化工产业绿色发展的路径。鉴于此,本文提出了化学工业面向多尺度融合的智能制造模式——互联化工,给出了"互联化工"的概念、目标、特点和架构,并讨论了互联化工的相关关键技术,包括化学工业多层级的信息物理系统、云制造,以及全生命周期的安全管理技术、耦合互锁机制下的动态安全监控与决策模型、基于区块链的互联化工数据安全技术。
摘要： 随着现代教育技术的迅速发展,高等教育面临着理论到实践的重大变革。笔者以有效教学理论为指导,设计构建了基于雨课堂和BOPPPS模型的工科基础课程有效教学模式,并以"材料物理化学"课程为例,进行了教学改革和实践。通过问卷调查和半结构化访谈显示,本教学模式可以显著提升学生的学习效益、效率和效果。
摘要： 九香虫为半翅目蝽科昆虫,民间有着药食两用的价值。其药用历史悠久,具有理气止痛、温中助阳的功效,现代药理研究表明具有抗肿瘤和改善生殖损伤的作用,另外还有抗菌、抗氧化、抗凝血、抗溃疡、抗疲劳等多种药理活性。目前报道的成分主要有臭气类成分、脂肪酸和蛋白质等营养成分以及核苷和多巴胺类等。该研究通过分析和总结国内外九香虫的相关研究文献,从化学成分、药理作用和临床应用等方面进行综述,为其进一步开发研究提供参考。
摘要： 目的:降香为我国传统名贵中药材,然目前市场上降香来源品种复杂,质量差异较大,为进一步明确其药效物质基础,采用超高效液相色谱-串联四极杆飞行时间高分辨率质谱（UPLC-Q-TOF-MS/MS）技术快速分析降香甲醇提取物中的化学成分。方法:采用UPLC RRHD SB-C18色谱柱（3. 0 mm×100 mm,1. 8μm）,以0. 1%甲酸水溶液-乙腈为流动相进行梯度洗脱,流速0. 3 mL·min-1,柱温40℃;采用电喷雾离子源,负离子模式采集数据。结果:通过一级精确荷质比和二级碎片信息数据,结合文献资料,质谱裂解规律,Mass bank质谱数据库及对照品的保留时间等,从降香的甲醇提取物中初步鉴定83个化学成分,包括18个黄酮类,31个异黄酮类,10个新黄酮类,9个异黄烷类,7个其他类型黄酮和8个其他类成分。结论:UPLCQ-TOF-MS/MS技术方法可快捷、准确、较全面地鉴定降香甲醇提取物中的化学成分,降香的主要化学成分为异黄酮、黄酮、新黄酮、异黄烷等黄酮类,为降香的药效物质基础研究奠定基础,也为降香药材的质量标准提升提供理论依据和技术支持。
摘要： 采用LC-Q-TOF-MS和LC-IT-MS对参麦注射液中的化学成分进行定性分析。以Agilent Zorbax SB-C18（4.6 mm×250 mm,5μm）为色谱柱,0.05%甲酸水-乙腈为流动相进行梯度洗脱,流速为0.6 mL·min-1,柱温为30℃。在负离子模式下采集参麦注射液中成分的质谱数据。通过分析质谱数据、与对照品比对以及参考相关文献报道对参麦注射液中化学成分的结构进行推测和鉴定。共推测了参麦注射液中64个成分的结构,其中有16个成分经过与对照品比对确认其结构。来源于红参的56个化合物中,34个属于原人参二醇型皂苷,19个属于原人参三醇型皂苷,1个齐墩果烷型三萜皂苷和2个其他苷类成分。来源于麦冬的8个化合物中,7个甾体皂苷类化合物,1个单萜苷类化合物。该研究结果可为参麦注射液质量标准的提升和药效物质发现提供重要的理论依据。
摘要： 以"探究食品脱氧剂中的化学问题"为项目学习主题,以探究食品脱氧剂的主要成分、脱氧原理、能量转化形式为项目学习活动,呈现了基于项目学习的高中化学教学设计思路、教学流程,进行了项目教学实施,并结合前后测、学生自评互评和教师评价量表从知识、能力、素养等方面分析了实施项目教学后的效果。
摘要： 香加皮为我国传统中药,主产于我国东北、华北、西北和西南等地。近年来随着研究深入,香加皮的抗肿瘤和强心等药理活性被发现,具有广泛的应用前景。该文基于香加皮化学成分和药理作用的研究,结合质量标志物(Q-marker)的理论体系,从香加皮的化学成分与亲缘关系、传统功效性味、新的药效用途相关性、可测成分、入血成分和贮藏时间方面,通过文献分析论证对香加皮质量标志物进行预测,其中杠柳苷、杠柳毒苷、杠柳苷元、4-甲氧基水杨醛活跃程度较强,可为香加皮质量评价提供一定的科学依据。
摘要： 土壤化学是重要的土壤学基础分支学科。在回顾了土壤化学发展历程的基础上,梳理了土壤化学的四个前沿交叉方向,并展望了土壤化学与其他相关学科的交叉发展趋势,以期寻求新的学科增长点。土壤化学经历了从恒电荷到可变电荷土壤学说演变,我国在土壤电化学、根际土壤化学、土壤化学-物理-微生物界面反应等方向逐步领跑。新时代中国已经发展成为国际土壤化学的研究中心之一,尤其在土壤化学与微生物学、地球化学、矿物学、环境化学等交叉领域取得了突破性发展。同时,发展并运用同步辐射、微流控联用光谱能谱、高分辨显微镜、光谱电化学等实时、原位、高精度研究方法,推动土壤化学研究取得了长足的进步。新时代的土壤化学具有三个重要发展趋势,首先系统揭示地球表层系统中物质循环与能量交换的土壤化学机制,实现"0到1"的土壤化学原创性成果的突破;其次需要综合运用地球表层系统理论,从多界面、多要素、多过程的"三多"交互耦合;再次,需要加强与地球宜居性这一人类重大命题的交叉融合,为生态文明建设、土壤污染防治攻坚战、全球变化等国家重大需求提供理论支持。
摘要： 仙茅是石蒜科多年生草本植物,民间用药历史悠久。仙茅的主要活性成分包括酚类及酚苷类、皂苷元及皂苷类、木脂素类、黄酮类、生物碱、脂肪族类等。仙茅具有消散痈肿、强筋骨、驱寒湿、补肾阳、益精血等功效,现代药理研究表明仙茅具有抗氧化、免疫调节、抗骨质疏松、补肾壮阳、肝保护、神经保护等活性。综述了仙茅的化学成分和药理活性及质量标志物的研究进展,为仙茅的进一步开发和利用提供研究依据。
摘要： 课程思政教学改革近两年来获得广泛关注。如何在专业课教学中融入思政元素以达到二者协同育人的目的,是值得我们思考的问题。生物化学与微生物学、细胞生物学等课程具有显著的共性和关联,是生物类专业的重要基础课程。结合本科生生物化学课堂教学中的具体例子,本文介绍了课程思政教学改革的经验,重点探讨如何发掘专业知识点的思政内涵,为相关生物类专业课程思政教学改革提供参考。
摘要： 承德市滦河流域富锶矿泉水资源丰富,成因类型多样,具有典型研究意义。通过水化学图解与多元统计分析、离子比值分析、矿物平衡体系分析,分析富锶地下水形成的地球化学背景,分区阐述富锶地下水水化学特征,探讨富锶地下水的形成机制。结果表明,研究区水化学类型以HCO3-Ca·Mg、HCO3·SO4-Ca、HCO3-Ca、HCO3·SO4-Ca·Mg为主。富锶地下水的形成受地质构造格局和岩浆活动控制,地质建造锶元素丰度影响,水文地球化学条件制约。断裂构造和地层岩性控制着富锶地下水形成分布的总体特征,水文地质条件影响着地下水化学锶元素的地球化学响应机制。地下水锶富集来源为含水介质长石矿物、碳酸盐矿物的风化溶解和阳离子交换吸附作用,矿泉水出露机制分为构造断裂深循环淋溶型、裂隙浅循环淋溶型、补给富集埋藏型3种类型。坝上高原孔隙裂隙水系统富锶地下水形成作用主要受大气降水和溶滤作用控制,滦河中上游裂隙水系统地下水阳离子交换吸附作用强烈,滦河中游孔隙岩溶裂隙水系统地下水化学主要受溶滤作用控制,蒸发浓缩作用和人为活动影响。
摘要： 土壤碳、氮、磷是植物重要的营养来源和保障生态系统健康的重要生态因子,其含量及化学计量比的动态平衡对生态系统的生产力具有重要影响,分析土壤碳、氮、磷养分含量及化学计量比的空间变异性和影响机制,对区域土壤养分管理以及土地可持续利用具有重要意义。本研究选取位于黄土高原东缘的三眼井小流域,利用经典统计与地统计相结合的方法,分析了研究区表层土壤(0～20 cm)有机碳(SOC)、全氮(TN)和全磷(TP)以及土壤碳氮磷的化学计量比的空间变异性和影响机制。结果表明:(1)研究区表层土壤SOC、TN和TP的平均值分别为3.97、0.83和0.6 g·kg-1,C∶N、C∶P、N∶P的平均值分别为4.73、6.02、1.26,均属于中等变异水平。(2)土地利用类型和地貌类型对研究区土壤SOC、TN具有显著影响,林地和荒草地高于梯田和退耕地,梁上高于沟谷; TP主要受土地利用类型的显著影响,梯田显著高于其他三种土地利用类型;土地利用类型对土壤C∶N、C∶P和N∶P的影响较为一致,表现为梯田显著低于其他土地利用类型; C∶N还受到坡度和地貌类型的显著影响,C∶P和N∶P还分别受到坡度和海拔的显著影响。(3)采用回归克里格法得到的预测图更能体现环境要素的作用,空间预测精度较高,土壤碳、氮、磷生态计量特征的空间分布格局具有明显差异。因此,针对土壤碳、氮、磷生态计量特征的空间分布格局,采取不同的有机旱作、平衡施肥及水土保持措施等,并进行合理的空间配置,有助于改善研究区土壤碳、氮、磷的平衡状况。
摘要： 阐明长期施肥和耕作对坡耕地土壤C、N、P和K含量及其化学计量比的影响,将有助于深刻理解土壤C和养分元素循环过程及其相互作用机制,对施肥管理及农业面源污染防治具有重要意义.在紫色土坡耕地(坡度为15°)建立15个小区(长8 m×宽4 m),设置5个处理(每个处理3次重复):顺坡无施肥处理(对照,CK)、顺坡复合施用有机肥和化肥处理(T1)、顺坡单施化肥处理(T2)、顺坡单施化肥增量处理(T3)和横坡单施化肥处理(T4),比较各处理0～10 cm及10～20 cm土层的C、N、P和K含量及其化学计量变化特征.结果表明,各处理土壤C、N和P差异显著(P <0. 05),均表现为T1> T3> T4> T2>CK,施肥处理下K含量差异不显著(P> 0. 05),但均显著高于对照处理(P <0. 05),表现为T4> T3> T2> T1> CK.各处理土壤的C∶N在10～20 cm土层中差异显著(P <0. 05),表现为T4> T3> T1> CK> T2;而C∶P则在0～10 cm土层差异显著(P <0. 05),表现为T1> T3> CK> T4> T2;各处理土壤的C∶K、N∶P、N∶K和P∶K在不同土层中均差异显著(P <0. 05),其中C∶K、N∶K和P∶K表现为T1> T3> T4> T2> CK,N∶P表现为T1> CK> T4> T3> T2.土壤的C、N、P和K含量及其化学计量比均随土层加深而递减.试验区土壤C、N和P含量属中等变异,变异系数(CV)分别为37. 50%、38. 91%和25. 35%,K含量属弱变异,CV为5. 03%.化学计量比中,C∶N和C∶P属弱变异,CV分别为7. 52%和14. 38%,C∶K、N∶P、N∶K和P∶K属中等变异,CV分别为35. 62%、17. 01%、37. 24%和44. 78%.土壤C、N、P和K含量及化学计量比之间存在显著正相关(P <0. 05).试验区土壤N∶P平均值为2. 09,低于中国土壤平均水平(9. 3).研究表明紫色土坡耕地土壤N为养分限制因子,而复合施用有机肥和化肥可有效缓解紫色土坡耕地N缺乏的状况.
摘要： 鹿茸Cervi Cornu Pantotrichum在我国有悠久的药用历史,常被用作补益类中药使用。由于鹿茸的基原复杂,规格多样,加之功效物质不明晰,因而鹿茸产业缺乏相应的质量标准。对不同鹿源、不同生长阶段、不同形态、不同加工炮制方式、不同部位鹿茸的化学成分和药理作用研究进展进行综述,为深入开展鹿茸在医药和功能食品等行业的应用提供参考。
摘要： 研究鸡血藤水提物中的黄酮类化学成分。采用硅胶、大孔吸附树脂、Sephadex LH-20等柱色谱和反相高效液相色谱分离分析技术对鸡血藤所含的黄酮类化学成分进行系统分离和纯化,并结合谱学技术对所分离的成分进行鉴定。分离得到23个黄酮类化合物和1个色原酮类化合物,分别鉴定为异豆素(1),紫苜蓿烷(2),8-甲基雷杜辛(3),7-羟基二氢黄酮(4),奥刀拉亭(5),艳紫铆素A(6),鹰嘴豆芽素A(7),3′-甲氧基大豆素(8),7-羟基色原酮(9),毛蕊异黄酮(10),柚皮素(11),二氢木豆异黄酮(12),(6aR,11aR)-高丽槐素(13),2′-羟基染料木素(14),(6aR,11aR)-美迪紫檀素-3-O-吡喃葡萄糖苷(15),(-)-表阿夫儿茶素(16),(-)-儿茶素(17),(-)-表儿茶素(18),4′,8-二甲氧基-7-O-β-D-葡萄糖基异黄酮(19),芒柄花苷(20),(-)-没食子儿茶素(21),芦丁(22),大豆苷(23)和圆荚草双糖苷(24)。化合物4,6,8,9,11,12,14～16,19和22～24系首次从该植物中分离得到。
摘要： 目的研究不同形态梅花鹿鹿茸化学成分的差异。方法采用紫外分光光度计、杜马斯定氮仪、全自动氨基酸分析仪、超高效液相色谱仪、高效液相色谱仪、气相色谱仪、电感耦合等离子质谱仪、原子荧光光度计等测定并比较了梅花鹿毛桃茸、二杠茸、三岔茸中多糖、粗蛋白、氨基酸、胶原蛋白、脂肪酸、矿质元素、生物胺、核苷、硫酸软骨素9类化学成分的含量差异,用主成分分析(PCA)法综合评价不同形态梅花鹿鹿茸的质量。结果多糖、粗蛋白、氨基酸、胶原蛋白、脂肪酸、矿质元素、生物胺、核苷、硫酸软骨素在毛桃茸中质量分数分别为8.40 mg/g、44.82%、42.24%、23.23%、6 234.69 mg/kg、145.69 mg/g、55.12 mg/kg、2 271.87 mg/kg、0.74 mg/g;在二杠茸中质量分数分别为8.14 mg/g、52.12%、48.57%、21.50%、8 684.27 mg/kg、126.40 mg/g、76.14 mg/kg、3 438.37 mg/kg、1.94 mg/g;在三岔茸中质量分数分别为8.64 mg/g、51.86%、45.49%、22.31%、9 100.78 mg/kg、138.36 mg/g、70.75 mg/kg、2 507.82 mg/kg、1.84 mg/g。结论不同形态梅花鹿鹿茸的化学成分有差异,PCA结果显示,二杠茸质量最好,三岔茸次之,毛桃茸质量最差。该研究为不同形态鹿茸质量评价及分等、分级标准提供参考。
摘要： 以四子王旗浅层地下水为研究对象,采用描述性统计,Piper三线图,Gibbs图及离子比例系数等方法对地下水化学特征,水化学类型及水化学成因进行研究。结果表明:研究区地下水整体呈弱碱性,孔隙水为淡水,裂隙-孔隙水为微咸水;孔隙水水化学类型沿着地下水补径排渗流路径呈现由"重碳酸型"到"硫酸型"再到"盐酸型"的演变特征,裂隙-孔隙水主要为SO4·Cl-Na型,其次为SO4·Cl-Ca·Mg型和SO4-Ca·Mg型;研究区地下水化学组分主要受水-岩相互作用和蒸发浓缩控制;白云石、方解石的风化溶解,阳离子交替吸附是影响研究区地下水化学组分的重要过程。
摘要： 地热流体水文地球化学研究是认识地热资源形成机制、赋存环境以及循环机理的有效手段.以我国华北平原典型的中低温地热系统——河北雄安新区为研究对象,基于不同热储层和浅层地下冷水的水化学及同位素特征,探讨地热流体中主要组分的地球化学起源,评估深部地热流体的热储温度,指示地热系统的深部热源及其成因机制.大气降水入渗、热储高温条件下的流体-岩石相互作用是雄安新区地热流体中主要组分的物质来源,其中深层雾迷山组地热水中部分组分可能源于古沉积水蒸发浓缩过程中形成的蒸发岩盐的溶滤.雾迷山组地热水适宜利用Ca-Mg温标和石英温标计算其热储温度,温度范围为76.4～90.6℃,馆陶组地热水运用石英温标更为合理,热储温度为66.2～71.3℃.雄安新区地热异常是深部放射性元素衰变热在特定的大地构造背景下聚集而形成.
摘要： 为探究不同海拔梯度上杉木（Cunninghamia lanceolata）人工林土壤化学计量特征,阐明其对海拔的响应规律,从而有效指导杉木人工林的生产。在安徽省金寨县天马国家自然保护区选取了4个海拔梯度（750、850、1 000、1 150 m）,测定杉木人工林土壤有机碳（SOC）、全氮（TN）、全磷（TP）含量,并分析化学计量特征。研究结果表明:土壤0—10 cm有机碳、全氮、全磷质量分数为42.15、2.51、0.92 g·kg-1,均高于我国平均土壤有机碳、全氮、全磷质量分数;土壤C/N比为17.01,高于全国土壤平均值,土壤C/P比为43.59,N/P比为2.63,两者均低于全国平均水平。随着海拔升高不同土层土壤有机碳、全氮均呈先降低后增加的趋势,而土壤全磷呈现先升高后减低的趋势;随海拔增加不同土层土壤碳氮比呈先升高后降低的趋势,碳磷比和氮磷比呈现先降低后升高的趋势;随着土壤深度的增加,不同海拔土壤有机碳、全氮、全磷、碳磷比和氮磷比均呈降低趋势,而土壤碳氮比在不同海拔间变化趋势不一致;土壤有机碳和全氮呈极显著正相关,有机碳和全磷、全氮和全磷显著负相关;土壤碳氮比、碳磷比和氮磷比与海拔不相关,与土壤pH、含水率、容重显著相关。
摘要： 薏苡仁是一种常见的药食两用中药,具有很高的营养价值,有"禾本科之王"之称。含有脂肪酸及酯类、多糖、黄酮、三萜、生物碱、甾醇、内酰胺、淀粉等多种化合物,在薏苡仁治疗疾病时各自发挥不同效果,共同达到治疗目的。现代研究发现薏苡仁除了在传统中药理论中有良好的祛湿利水效果外,也能治疗多种癌症、高血压、高血脂、脂肪肝、类风湿性关节炎等疾病,还能增强免疫、调节肠道菌群,也可作为药膳辅助疾病的治疗,而且临床不良反应少,用药更为安全。以薏苡仁油为主要原料的康莱特注射液已广泛用于多种癌症的临床治疗,同时还有许多保健食品和药膳也在研发中。主要综述了薏苡仁的化学成分及药理作用研究进展,希望能够为薏苡仁的进一步研究提供参考。
摘要： 木鳖子是一味传统的有毒中药,始载于北宋《开宝本草》,具有消肿散结,攻毒疗疮的功效,用于治疗疮疡肿毒,乳痈,秃疮等。主要分布在广西、广东等中国南方地区,泰国、越南等东南亚国家也有分布。目前研究表明从木鳖子中提取分离得到的化学成分丰富,主要包括萜类、甾醇类、挥发油类、脂肪酸类等成分。其中已鉴定的萜类化合物30种、挥发油成分102种、植物甾醇6种和脂肪酸类19种。毒理学研究表明,木鳖子水提物及醇提物均含有一定的毒性,毒性随着含油量的增大呈现降低趋势,目前文献报道的主要有毒成分是木鳖子素和木鳖子皂苷类。药理学研究表明,木鳖子除了具有基于传统功效的抗癌、抗炎、抗菌等药理作用外,还具有抗溃疡、抗氧化、调节免疫等多种药理作用。近几年对木鳖子的研究报道不断增多,通过查找中国知网,万方,Pub Med,Web of Science等数据库1964—2019年的国内外相关文献,对木鳖子化学成分,药理作用,毒理研究等方面进行归纳总结,为今后对木鳖子的深入研究应用提供参考。
摘要： 巴尔喀什湖位于哈萨克斯坦境内,是世界上最大的湖泊之一.伊犁河是巴尔喀什湖的主要补给河流,也是中哈两国重要的跨境河流.通过数理统计、Piper三线图、Gibbs模型和主成分分析（PCA）等方法,对巴尔喀什湖流域不同水体的化学参数和氢氧稳定同位素(δD和δ18O)进行分析,初步研究了该区域水化学类型和同位素空间分布特征,探讨了其形成原因和环境意义.结果表明,不同水体的水化学类型不同,湖泊水体的主要化学类型为SO4-Na和Cl-Na,入湖河流的水化学类型为HCO3-Ca型,其中伊犁河水化学类型从上游到下游由重碳酸盐型过渡到硫酸化物型、氯化物型; Gibbs图显示湖泊水体离子组成位于蒸发作用区,河流水体离子组成位于蒸发作用和岩石风化作用之间,伊犁河从上游到下游向蒸发控制带偏移,反映了上游河水受降水、冰雪融水的补给影响较大,而下游水体受蒸发作用影响较大;此外,PCA分析指示人类活动对湖泊、伊犁河中下游和其他入湖河流水化学的影响.湖泊和河流水体的氢氧同位素组成变化差异较大,湖泊水体氢氧同位素偏正,位于全球大气降水线和哈萨克斯坦地区蒸发线之间,氘盈余小于全球降水线,反映了较强的蒸发作用导致湖水同位素富集;河流水体的氢氧同位素位于全球降水线附近,河流水体的氢氧同位素关系方程的斜率（伊犁河:5. 7,其他入湖河流:3. 1）均低于全球降水线（8）,表明降水和蒸发过程影响河流水体同位素组成.湖泊水体化学参数和同位素显著相关,尤其是东部水体,表明强烈的蒸发作用同时导致水体同位素的富集和水化学离子的浓缩.
摘要： 农作物秸秆是一种重要的可再生生物质资源,秸秆还田是资源化利用的重要方式之一,对实现农业可持续发展具有重要的现实意义。该研究详细阐述了近20年来农作物秸秆的主要化学组成及所占比重方面的研究概况,分析了秸秆还田后对改善土壤理化性质、促进土壤微生物繁殖、改变土壤动物的丰度等影响,展望了今后的研究方向,以期为下一步深入开展农作物秸秆高效资源化利用提供参考依据。
摘要： 实验室安全准入教育是实验室安全管理工作中的一个重要部分,是提高师生安全防护知识和技能最直接的办法,是预防实验室事故的有效手段之一。在高等教育、科学研究快速发展的过程中,实验室规模不断扩大,科研实验室与教学实验室存在着交叉融合与开放共享,安全管理愈加复杂,对安全教育提出新的挑战。以黑龙江大学为例,统筹教学和科研实验室的运行管理,结合多年的实践经验,从实验安全准入教育制度、教育内容和模式、安全考核建设等方面进行新的探索,构建了教学、科研实验室兼容的多层次化学实验室安全教育体系,为有效预防和减少安全事故的发生提供保障。
摘要： 酱香型白酒因其独特的风味、口感和相对较好的饮后舒适度,深受广大消费者的喜爱。由于酱香型白酒酱香的产生机制以及关键的风味物质尚未确定,因此本文结合目前国内外酱香型白酒的研究情况,简单介绍了目前白酒风味化学的研究方法,并对酱香型白酒酿造过程中的微量风味物质及其对酒体风味的贡献作用进行了综述,旨在为酱香型白酒风味化学的深入研究提供一定的依据。
摘要： 探究喀斯特高原石漠化区贵州青冈[Cyclobalanopsis argyrotricha (A. Camus) Chun et Y. T. Chang]-云贵鹅耳枥(Carpinus pubescens Burk)林、麻栎(Quercus acutissima Carruth)林、猴樟(Cinnamomum bodinieri Levl)林和华山松(Pinus armandii Franch)林4种次生林叶片—枯落物—土壤连续体C、N、P生态化学计量特征及相关性,可为喀斯特森林恢复重建和经营管理提供依据.对4种次生林叶片、枯落物及土壤进行野外取样,室内测定C、N、P含量及计算生态化学计量比.结果显示:4种次生林叶片组分的C、N、P元素含量为474.34、18.59、1.78 g/kg;枯落物组分C、N、P元素含量为444.21、12.84、0.96 g/kg;土壤组分(0-10 cm)的C、N、P元素含量为80.40、2.80、0.86 g/kg,叶片—枯落物—土壤连续体C、N、P含量皆表现为高—中—低变化趋势.4种森林叶片—枯落物—土壤连续体各组分C:N:P计量比依次为266:10:1、490:14:1、93:3:1,叶片-枯落物-土壤连续体C:N:P质量比呈中—高—低的变化趋势. C/N、C/P、N/P在叶片—枯落物—土壤连续体各组分中变化趋势不同,C/N在4种森林中变化规律不一致,而C/P与N/P在4种森林中皆表现为中—高—低变化趋势.土壤组分N/P与叶片组分C/P、N/P,枯落物组分N/P与叶片组分C/P、N/P之间皆为显著正相关,而枯落物和土壤组分的N/P之间没有表现出显著的相关性.与已有的研究结果相比,喀斯特次生林叶片—枯落物—土壤连续体C含量呈中—低—高格局,N含量为中—高—高格局,P含量为高—高—高格局,C:N:P化学计量为低—低—高格局,叶片N/P、枯落物C/N较低,土壤C/N相对较高,C/P、N/P相对较低.综上所述,喀斯特高原石漠化区次生林枯落物分解较快,土壤中P回归充分而N回归不足,植被生长主要受到N的限制,且养分循环速度与优势种相关,优势种选择是森林恢复与经营的核心内容.(表5参38)
摘要： 生物质通过热化学转化制备高品质生物油和高附加值精细化工品是未来工业发展的重要方向,是解决能源短缺、实现碳的闭路循环的有效方式,如何提升生物质热化学转化品质和效率是目前学术界和工业界关注的热点。本文介绍了不同技术路径下的生物质热化学转化研究进展,重点阐述了催化热解、水热催化、化学链转化三种方式的反应机理及其催化剂类型,讨论了生物质热化学转化提质策略。最后,针对生物质热化学转化目前尚存在的问题提出建议,期望为生物质高值化利用提供参考和借鉴。
摘要： 为研究然乌湖流域地表水水化学特征及离子来源,在然乌湖流域采集了地表水样品和雨水样品,综合利用相关性分析、Piper三线图和Gibbs模型等方法,分析了该区地表水主要离子特征及其控制因素,揭示了该区地表水水中的主要物质来源.结果表明,然乌湖流域地表水pH为7.54～8.48,呈弱碱性,并具有较低的溶解性总固体(59.89～96.75 mg·L-1),阳离子主要以Ca2+和Mg2+为主,Ca2+当量浓度占阳离子总量的63.3%～76.2%,均值为67.2%, Mg2+当量浓度占阳离子总量的23.4%～36.2%,均值为31.4%, Ca2+和Mg2+约占阳离子总量的98.5%.阴离子以HCO-3为主, HCO-3占阴离子总量的74.31%～84.29%,均值为78.21%, SO42-占阴离子总量的9.59%～19.37%,二者约占阴离子总量的93.55%.水化学类型为HCO3-Ca和HCO3-Ca·Mg型,水文地球化学过程受人类活动影响较弱,主要受岩石风化作用控制,主要离子来源于碳酸盐岩及硅酸盐岩的风化溶解.
摘要： 本文以出露于贺根山缝合带迪彦庙蛇绿混杂岩北侧的乌兰拜其白音高老组流纹岩-粗面岩为研究对象,通过野外地质调查和岩石学、地球化学、锆石U-Pb年代学研究,探讨岩石成因类型、构造环境和古亚洲洋俯冲板片断离与后造山伸展过程。岩石地球化学研究表明,乌兰拜其地区白音高老组流纹岩具有较高的SiO2、Al2O3、K2O和Na2O+K2O含量,以及较高的Ga/Al比值,相对贫CaO、MgO、Sr、Ba、Eu、Ti和P,稀土元素配分曲线为右倾海鸥式分布,负铕异常显著。该区粗面岩属于钾玄岩系列,具有高碱（Na2O+K2O）、高K2O、高Al2O3、低TiO2,富集Rb、Ba、U和轻稀土元素,亏损Nb、Ta和Ti,稀土元素配分曲线为右倾式分布。岩石学和岩石地球化学特征表明,乌兰拜其地区白音高老组流纹岩为迪彦庙-白音布拉格蛇绿混杂岩带早白垩世后造山A型花岗岩浆的喷出相-A型流纹岩,其形成于后造山伸展构造环境;粗面岩为后造山型钾玄质火山岩,与洋壳俯冲作用有关,形成于俯冲板片断离-后造山伸展构造背景。流纹岩和粗面岩锆石LA-ICP-MS U-Pb同位素测年,获得206Pb/238U加权平均年龄分别为140.4±1.2Ma和134.9±1.1Ma,表明白音高老组流纹岩-粗面岩喷发于早白垩世,反映了贺根山缝合带早白垩世后造山A型花岗岩浆-钾玄质岩浆作用事件。结合贺根山缝合带的壳幔电性结构特征和晚古生代蛇绿岩-岛弧岩浆岩、中生代后造山A型岩浆岩的时空分布与演化关系,认为根山缝合带三叠纪-早白垩世后造山伸展岩浆作用与古亚洲洋俯冲板片断离作用有关,提出了该区后造山A型花岗岩浆-钾玄质岩浆作用的俯冲板片断离-后造山伸展地球动力学模式。
摘要： 研究半干旱地区土壤碳、氮、磷化学计量特征,了解其空间变化规律,有助于揭示半干旱地区C、N、P循环对全球气候变化的响应。本研究以半干旱区的马衔山为对象,选择5个海拔的7个样地,采集0～15、15～30 cm层的土壤,测定其有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)、pH、含水率等理化性质,分析其SOC、TN、TP化学计量与土壤理化因子之间的关系。结果表明:(1) 0～15 cm土壤SOC、TN、TP含量高于15～30 cm土壤。表层土壤SOC、TN含量随海拔升高呈增加趋势,TP含量随海拔升高变化较小。(2) C∶N随海拔增加呈先增加后降低趋势,C∶P、N∶P随海拔升高均呈增加趋势。(3)在0～15 cm土壤中,pH与SOC、TN含量及C∶P呈显著负相关,在15～30 cm土层中,pH与SOC、TN、TP含量及化学计量特征关系不显著;土壤含水率与0～15、15～30 cm层土壤中SOC、TN含量均呈极显著正相关。本研究显示,在半干旱区的马衔山地区,土壤含水率随海拔增加而增加,而SOC、TN含量及C∶P、N∶P也呈增加趋势,土壤养分含量及化学计量均受土壤含水率影响。
摘要： 南小河沟流域为典型的黄土高原沟壑区,本文分析了该流域地表水和地下水的氢氧稳定同位素和水化学特征,揭示了地表水与地下水之间的相互关系.结果表明,大气降水的δD和δ18O值呈现春夏高,秋冬低的季节变化特征.水库水的δD和δ18O值的季节性变化规律呈现夏秋高、冬春低的特征.地下水的δD和δ18O值季节性变化规律相对不显著.流域内地表水和地下水水化学类型主要为Na·Mg-HCO3型.地表水和地下水电导率的季节性变化规律均呈现冬季高、夏季低的特点.当地大气降水和深层地下水可能是南小河沟流域内地表水（水库水、沟道水）和泉水的主要补给来源.流域内的常流泉可能主要由深层地下水补给,而季节泉,例如,董庄沟和杨家沟的源头泉则可能是由深层地下水和当地大气降水共同补给.
摘要： 地下水是河南省永城市重要的供水水源,浅层地下水水质污染严重制约了该市经济发展和居民生活质量的提高.在实地调查采样分析的基础上,运用水化学图解法、数理统计法、地球化学模拟法等方法综合分析了永城市浅层地下水的水化学特征和形成机制,探讨了该市浅层地下水污染来源和主要影响因素.结果表明:随含水介质和人类活动影响强度的变化,浅层地下水中K+、Ca2+、NO3-、Cl-、SO42-的浓度和COD（chemical oxygen demand）随深度增加而减少,而Na+、F-、Mg2+、HCO3-的浓度和TDS（total dissolved solids）随深度增加而上升.在煤矿区及煤化工区浅层地下水中SO42-浓度大于250 mg/L,远远高于其他区域的SO42-浓度,而在农业区浅层地下水中NO3-浓度大于30 mg/L,远远高于其他区域的NO3-浓度.综合分析表明:煤矿及其化工业废水和生活污水排放、过量使用化肥农药是永城市浅层地下水污染的主要因素.
摘要： 大麻Cannabis sativa为大麻科大麻属一年生草本植物,常雌雄异株,原产于中亚等地,现今在各国分布广泛,有野生或栽培,多变种。作为一种古老的植物,大麻有数千年的使用史,其纤维被应用于很多方面,但也因含有精神活性成分四氢大麻酚(THC)而广受争议,被联合国禁毒公约列为与海洛因、可卡因并列的三大毒品之一。如今随着人们对大麻的认识逐渐加深及全面,其在纺织、日化、医药等领域显露出巨大的经济价值而被广泛研究。该文主要对国内外关于大麻化学成分以及种属差异的相关文献进行综述,以期为大麻的研究提供一定参考依据。
摘要： 玄参是一味历史悠久的常用中药,其化学成分主要包括环烯醚萜类、倍半萜类、三萜类、简单苯丙素类、黄酮类、生物碱、有机酸及多糖类。具有舒张血管、抗心肌纤维化、抗氧化、保肝、降血糖、抗炎、抗癌、抗菌、杀灭疟原虫的作用。在综述了化学成分及药理活性的基础上,从植物亲缘学及化学成分特有性证据、入血成分、传统功效-物质基础和临床使用的角度对玄参质量标志物(Q-marker)进行分析预测,建议将环烯醚萜类、苯丙素类、生物碱类和多糖类成分作为玄参总成分类Q-marker筛选的备选物质,将哈巴苷、哈巴俄苷、桃叶珊瑚苷、安格洛苷C、毛蕊花糖苷作为玄参单一成分类Q-marker筛选的备选物质。本文通过确定玄参Q-marker筛选的备选物质,以期为解决玄参质量问题、建立更加科学的质量评价体系和制定高水平的质量标准提供参考。
摘要： 采用UPLC-ESI-Q-TOF-MS/MS技术对桂枝茯苓胶囊中的化学成分进行表征。液相条件:ZORBAX RRHD Eclipes Plus C18（2.1 mm×100 mm,1.8μm）色谱柱,以乙腈和0.1%甲酸水溶液为流动相,梯度洗脱,流速0.4 mL·min-1,柱温30℃;质谱条件:采用电喷雾离子源,正、负离子全扫描模式下采集数据,根据精确质荷比,二级碎片离子信息,结合对照品和文献数据共指认出桂枝茯苓胶囊制剂中200个化学成分,其中40个化合物经对照品验证。结果为其质量平衡研究以及药效物质基础的深入研究奠定了基础。
摘要： 为探究氮添加对高寒草原生态系统土壤酶活性的影响,于2018年在中国科学院巴音布鲁克草原生态系统研究站,选择4个氮添加水平(对照,N0,0 kg·hm-2·a-1;低氮,N1,10 kg·hm-2·a-1;中氮,N3,30 kg·hm-2·a-1;高氮,N9,90 kg·hm-2·a-1),开展土壤酶活性对氮添加响应的研究,分析土壤酶活性对氮添加的响应特点,土壤酶化学计量比以及土壤酶活性与土壤环境因子的关系。结果表明:与对照相比,氮添加在N3水平显著增加β-1,4葡萄糖苷酶（βG）、β-D-纤维二糖水解酶（CBH）和β-1,4木糖苷酶（βX）酶活性（P <0. 05）,N1和N3水平显著增加碱性磷酸酶（AKP）活性（P <0. 05）,N3水平显著降低多酚氧化酶（PPO）活性（P <0. 05）,氮添加对亮氨酸氨基肽酶（LAP）活性影响不显著,N3水平下显著增加N-乙酰-β-D氨基葡萄糖苷酶（NAG）活性（P <0. 05）。相关分析表明,8种土壤酶活性均与土壤有机碳（SOC、NAG除外）和总磷（TP）显著相关,与土壤总氮（TN）不相关。研究区土壤酶活性C∶N∶P化学计量比为1∶1∶1. 2,与全球生态系统的土壤酶活性C∶N∶P的比值1∶1∶1相偏离,表明该研究区土壤微生物生长受磷素限制。冗余分析（RDA）进一步揭示出土壤有机碳和土壤全磷含量是影响土壤酶活性的主要因子。
摘要： 以化学核心素养为导向,从"考查的化学知识、创设的真实情境、设计的实际问题、体现的能力要求与核心素养和倡导的价值导向"五个维度构建框架,细化评价要点,初步形成试题质量评价标准。运用标准分析评价试题质量,取得良好的实践效果。
摘要： 目的:研究同一药材不同基原桃仁和山桃仁之间化学成分的差异。方法:采用超高效液相色谱-四极杆-飞行时间质谱联用(UPLC-Q-TOF/MS)及气相色谱-质谱联用(GC-MS)的技术手段以探讨桃仁与山桃仁之间的化学成分差异。结果:不同产地多个样品测定结果显示,桃仁和山桃仁之间的化学成分在种类上未发现不同,但在相对含量上存在一定的差异。十二烷酸、十四烷酸、十六碳烯酸、棕榈酸、十七烷酸、亚油酸、油酸、二十烷酸、扁桃酸酰胺-β-龙胆二糖苷、扁桃酸-β-D-吡喃葡萄糖苷、苄基-β-龙胆二糖苷、苦杏仁苷、野黑樱苷、Prupersin B这些成分间存在显著差异,此差异主要体现在药材成分的含量上,桃仁中十二烷酸等饱和脂肪酸及扁桃酸酰胺-β-龙胆二糖苷、扁桃酸-β-D-吡喃葡萄糖苷、野黑樱苷、Prupersin B含量显著高于山桃仁;而十六碳烯酸等不饱和脂肪酸及苄基-β-龙胆二糖苷、苦杏仁苷在山桃仁中的含量显著高于桃仁。结论:虽然桃仁与山桃仁在2015年版《中华人民共和国药典》中同为桃仁药材,但它们除在外观性状上存在差异外,在脂肪酸类、氰苷类等化学成分上也存在差异。本研究为它们的质量控制与临床应用提供了参考。
摘要： 目的为更加全面、系统、快速地表征肠炎宁片中的化学物质基础,采用高效液相色谱-四级杆飞行时间高分辨质谱（HPLC-Q-TOF-MS/MS）技术对肠炎宁片中化学成分进行快速识别和归属分类。方法采用AgilentZORBAXEclipse XDB-C18色谱柱（250 mm×4.6 mm,5μm）,以甲醇（A）-0.05%乙酸水（B）为流动相进行梯度洗脱,质谱负离子模式监测及二级质谱扫描进行数据采集。通过高分辨质谱数据,结合Pubmed、Hmdb、Massbank数据库、参考相关文献以及对照品比对,鉴定肠炎宁片的主要化学成分。结果从肠炎宁片中共鉴定了51个化学成分,包括2个苯丙素类、8个环烯醚萜类、12个黄酮类、4个鞣质类、23个有机酸类及2个其他类成分。结论全面地阐述了肠炎宁片中的化学物质基础,为提升肠炎宁片质量评价体系和阐明其药效物质提供了依据。
摘要： 目的:采用超高效液相色谱-四级杆飞行时间串联质谱（UPLC-Q-TOF-MS）技术对百合地黄汤中的化学成分进行研究。方法:选择ACQUITY UPLC BEH C18色谱柱（2. 1 mm×50 mm,1. 7μm）,以乙腈（A）-0. 1%甲酸水溶液（B）为流动相进行梯度洗脱（0～3 min,5%～11%A; 3～6 min,11%～12%A; 6～8 min,12%A; 8～12 min,12%～20%A; 12～13 min,20%～26%A; 13～15 min,26%～32%A; 15～17 min,32%～42%A; 17～19 min,42%～5%A; 19～20 min,5%A）,流速0. 4 m L·min-1,柱温30℃,进样量5μL;采用电喷雾离子源,在正、负离子模式下采集数据。运用SCIEX OS 1. 4软件,根据化合物的相对保留时间、准分子离子峰和碎片离子峰等信息,结合对照品和相关文献资料进行化学成分分析。结果:在百合地黄汤中共鉴定出49个化学成分,包括酚酸甘油酯类5个,苯乙醇苷类15个,环烯醚萜类11个,紫罗兰酮类8个,苯丙素类3个,核苷类2个,有机酸类1个,其他类4个;其中酚酸甘油酯类来源于百合,其他成分主要来源于地黄,4个化学成分（毛蕊花糖苷、异毛蕊花糖苷、阿魏酸、咖啡酸）经对照品比对鉴定。结论:该研究建立了能快速、准确分析百合地黄汤化学成分的检测方法,较全面地阐述了百合地黄汤的化学成分信息,为该方的质量控制、药效物质基础研究以及复方制剂开发奠定了基础。
摘要： 对丰水期黄河中下游的水化学组成进行调查分析,分析了其水化学特征及主要控制因素。结果表明:小浪底库区主要水化学类型表现为HCO-3—Cl-—Na+型水。水化学指标的空间分布上,小浪底库区总溶解性固体（TDS）和HCO-3浓度表现出底层显著高于表层的现象（p<0.05）;受下游碳酸盐岩风化作用增强影响,TDS,HCO-3,Ca2+和Mg2+浓度由库区上游（风陵渡断面）至下游（东营断面）不断增加。根据Gibbs图、阴阳离子三角图和离子比值图分析结果,风陵渡断面至东营断面水化学组分主要受流域蒸发盐岩溶解及碳酸盐岩风化影响;沿岸灌溉回水、生活污水或工业废水等也是影响水体水化学组分的重要原因。主成分分析结果表明,蒸发盐岩溶解、碳酸盐岩风化对水化学组成贡献率分别约为46.55%,35.90%。
摘要： 伊洛河是黄河中游南岸重要支流,由伊河和洛河在洛阳偃师汇合而成.流域上游矿产资源开采活动较多,下游城镇密集,工农业活动分布广泛.为探究不同类型人为活动对伊洛河流域河水水化学组成的影响,分别在丰水期（8月）和平水期（12月）采集伊洛河流域干流和支流河水样品,借助水体氢氧同位素组成和阴阳离子组成的时空分布特征,阐明水体来源以及水化学组成控制因素,说明人为活动的影响途径和方式.结果表明:①洛河干流河水丰水期和平水期δD和δ18O均值分别为-56‰和-7.9‰以及-55‰和-8.1‰,伊河干流河水丰水期和平水期δD和δ18O均值分别为-49‰和-6.9‰以及-53‰和-7.8‰,丰水期和平水期河水主要接受当地大气降水补给;②洛河及伊河干流河水水化学类型均为HCO3-SO4-Ca-Mg型,丰水期干流河水Ca2+和HCO-3当量浓度占比低于平水期,而丰水期SO42-当量浓度占比则高于平水期,显示丰水期较多硫酸盐输入;③碳酸和硫酸参与流域内碳酸盐岩和硅酸盐岩风化过程,洛河流域碳酸盐岩风化较明显,伊河流域硅酸盐岩风化较明显;④伊洛河流域人为输入影响表现在上游河水水化学组成受到金属矿产采选活动影响,下游河水水化学组成受工业废水和城镇生活污水的影响;⑤伊洛河流域上游和下游两种不同类型人为活动是河水硫酸盐硫同位素组成空间上变化的重要原因,上游河水硫酸盐硫同位素组成偏负,证实来自硫化物矿物氧化过程产生的硫酸盐贡献较大,进而间接证实硫酸参与岩石化学风化过程.下游河水硫酸盐硫同位素值偏正,与工业废水和城镇生活污水有关.
摘要： 以化学反应原理内容为例,对中国人教版高中化学教材和美国高中化学教材Chemistry:Conceptions and Application习题中的情境创设进行比较研究,发现2者在情境性习题的主题分布与占比、情境素材来源分布、问题与情境的融合度等方面存在明显差异。
摘要： 土壤微生物驱动了农田生态系统养分循环,而根际化学信号能显著改变土壤微生物组成并影响养分转化,在促进植物生长、抵抗生物和非生物胁迫方面具有重要作用。目前,根际化学信号的研究已从早期植物与菌根真菌和根瘤菌间的信号传导,拓展到与非共生微生物的互作研究,最近有研究发现根际信号物质能塑造根际有益微生物组。重点综述了近年来根际化学信号物质与土壤养分转化方面的国内外研究进展。首先提出了根际化学信号物质的概念,归纳了信号物质类型与功能。进一步讨论了植物-植物、植物-微生物以及微生物-微生物三个生物互作过程中信号物质对氮、磷、铁养分转化的影响,分析了当前研究的不足。最后,对根际化学信号物质未来的研究方向作出展望,强调了化学检测、多组学和重组菌群等技术在根际化学信号物质研究中的重要性。
摘要： 目的建立一种超高效液相色谱（UHPLC-UV）波长切换法同时测定风寒感冒颗粒中D-苦杏仁苷、葛根素、橙皮苷等14种化学成分的含量,结合化学计量学分析不同来源样品的质量差异。方法色谱柱为AgilentPoroshell120EC-C18（150 mm×2.1 mm,2.7μm）,以乙腈-0.1%磷酸水溶液为流动相梯度洗脱,切换波长（210、254、310 nm）对5家生产企业68批样品中14种化学成分含量进行测定;并使用雷达图分析、相似度评价、热图聚类分析和主成分分析法对数据进行统计分析。结果 68批样品中各成分质量分数分别为D-苦杏仁苷0.063～3.885 mg/g、3′-羟基葛根素0.012～1.540 mg/g、葛根素0.036～4.017 mg/g、3′-甲氧基葛根素0.016～1.837 mg/g、葛根素-6″-O-木糖苷0.004～0.449 mg/g、芹糖葛根素苷0.021～2.076mg/g、大豆苷0.010～1.527 mg/g、升麻素苷0.007～0.471 mg/g、5-O-甲基维斯阿米醇苷0.062～1.029 mg/g、橙皮苷0.210～8.453 mg/g、迷迭香酸0.001～0.237 mg/g、水合氧化前胡素0.007～0.204 mg/g、甘草酸0.056～1.311 mg/g、氧化前胡素0.002～0.042 mg/g。化学计量学分析表明,同一厂家不同批次样品的整体质量一致性较好,但不同厂家之间样品的整体质量一致性存在较大差异。结论建立的基于UHPLC波长切换法的多组分含量测定方法简便、重复性好、专属性强,可为风寒感冒颗粒的整体质量评控提供方法参考。
摘要： 该研究借助UHPLC-Q-Exactive Orbitrap HR-MS技术解析了荆银颗粒的化学成分及大鼠灌胃后其主要成分的组织分布特征。采用Acquity UPLC BEH C18色谱柱（2.1 mm×100 mm,1.7μm）,以甲醇-0.1%甲酸水为流动相进行梯度洗脱。通过化合物的一级、二级质谱信息,结合对照品比对确认,从荆银颗粒中共鉴定出106种化学成分,包括24种有机酸类、47种黄酮类、10种环烯醚萜类、21种皂苷类及4种其他类化合物。大鼠灌胃荆银颗粒后,分别从血清、心、肝、脾、肺、肾、脑、脂肪、睾丸中检测到48,30,25,23,45,34,39,26,19种原型成分。在此基础上,建立了可同时定量分析绿原酸、獐牙菜苦苷、咖啡酸、獐牙菜苷、甘草苷、升麻素苷、牛蒡子苷、5-O-甲基维斯阿米醇苷、牛蒡子苷元的LC-MS分析方法,并完成上述9种成分在血清、肝、肺中的含量测定。研究发现,大鼠灌胃荆银颗粒后,上述9种原型成分可快速吸收入血并分布到肝和肺组织中,除牛蒡子苷元外,其余8种化学成分在血清和肺组织中的暴露在1 h达到峰值。其中给药1 h后,肺组织中各成分的暴露量依次为獐牙菜苦苷[（75 191.0±3 483.21） ng·g-1]>牛蒡子苷[（2 716.5±36.06） ng·g-1]>5-O-甲基维斯阿米醇苷[（585.1±0.71） ng·g-1]>牛蒡子苷元[（437.45±3.18） ng·g-1]>绿原酸[（308.1±5.66） ng·g-1]>升麻素苷[（211.35±2.19） ng·g-1]>獐牙菜苷[（184.3±9.05） ng·g-1]>咖啡酸[（175.95±2.05） ng·g-1]>甘草苷[（174.78±153.34） ng·g-1]。该研究借助UHPLC-Q-Exactive Orbitrap HR-MS技术实现了荆银颗粒化学成分的快速、准确分析,并揭示了荆银颗粒大鼠灌胃给药后主要成分的组织分布特征,为后续荆银颗粒的药效物质基础研究及进一步的临床应用提供了药代学信息和指导。
摘要： 为更好地了解南京江北新区大气气溶胶中水溶性离子的昼夜变化特征,冬季连续采集了2个月的PM2.5样品,研究其水溶性离子昼夜变化特征及来源解析.结果表明,观测期间水溶性离子质量浓度变化范围为17. 07～168. 43μg·m-3,均值为（59. 01±30. 75）μg·m-3,且白天的水溶性离子平均质量浓度高于夜晚. NO3-和NH4+的浓度占离子总浓度的比值在夜晚偏高,而SO42-和Cl-则在白天偏高. SO42-、NO3-和NH4+（SNA）是南京市PM2.5中最重要的水溶性离子,其质量浓度在污染天要高于清洁天.白天和夜晚的阴阳离子平衡比值（AE/CE）大于1,说明PM2.5呈酸性.相关性分析显示NH4+与NO3-、SO42-之间具有显著的线性相关性,其在PM2.5中主要是以NH4NO3和（NH4）2SO4结合方式存在. PMF源解析进一步表明南京江北新区冬季大气PM2.5中水溶性离子主要来源于机动车排放、化石燃料燃烧、生物质燃烧和扬尘等.
摘要： 通过对国内外课堂教学行为观察的相关文献与指向核心素养教学的本质、特点、要求的综合考虑,提出了素养为本的课堂教学行为理论框架;选取了基于水溶液主题的4个典型课例,用素养为本的教学行为理论框架对其进行编码分析,通过分析讨论每个教学行为的时间、频次以及情境素材的选取情况,将素养为本的课堂划分成了4个水平,对每个水平进行定性描述、抽提关键教学行为,并概括出不同水平之间进阶的核心教学行为。
摘要： 目的:采用UPLC-Q-TOF-MS/MS技术对补肺健脾方中的化学成分进行检测和分析。方法:采用Agilent Poroshell SB-C18色谱柱（4.6 mm×100 mm,2.7μm）,正、负离子模式下的流动相系统分别选择0.1%甲酸水溶液（A）-乙腈（B）梯度洗脱（0～10 min,3%B;10～100 min,3%～50%B;100～120 min,50%～100%B）和水（A）-乙腈（B）梯度洗脱（0～5 min,3%B;5～60 min,3%～100%B）,流速0.6 mL·min-1,柱温30℃。采用电喷雾离子源（ESI）,干燥气流速13 L·min-1,干燥气温度350℃,毛细管电压3.5 kV,雾化器压力310.28 kPa,碎裂电压125 V,二级质谱碰撞电压40 e V,在正、负离子扫描采集数据,采集范围均为m/z 50～1 000,通过Agilent MassHunter Qualitative Analysis数据分析定性软件进行色谱峰的提取和匹配。结果:通过质谱信息并结合对照品、相关文献、数据库检索,共鉴别出了95个化合物,包括黄酮类41个,生物碱类23个、木脂素类12个,有机酸类9个和其他类化合物10个。结论:补肺健脾方化学成分复杂,不同成分裂解规律各异,黄酮类类化合物在裂解过程中容易发生脱糖基、脱水、环的逆狄尔斯-阿尔德反应（RDA）裂解,以及CO,CO2,CHO等一些中性分子丢失;木脂素类成分苯环上常有羟基、羰基、甲氧基等取代基,易得到丢失H2O或CO的碎片离子;有机酸类化合物的基本结构为酚羟基取代的芳香环、丙烯酸、脂肪酸,该类化合物在负离子模式下易丢失H2O和COOH,且易在羰基处断裂形成碎片离子。该方法快速、灵敏、准确,可快速鉴别补肺健脾方的化学成分,为阐释该复方的功效物质基础提供了依据。
摘要： 化学链将一个化学反应分解成在同一反应器依次进行或在不同反应器同时进行的两个或多个独立的反应.反应物之间物质和能量的传递通过一个固体媒介实现,媒介中某一元素的价态在两个值之间循环变化.相比于传统化学反应过程,化学链反应过程具有效率高、安全性能高和操作灵活等优点.化学链曾经被用于商业化生产氧气、氢气和二氧化碳.进入21世纪以来,化学链用于小分子化学转化受到了研究人员的广泛关注.本文介绍了近年来这一领域的研究进展,重点总结了太阳能热化学分解H2O和CO2、化学链甲烷干/湿重整、晶格氧选择烧氢耦合脱氢和化学链合成氨的发展现状,并对化学链小分子化学转化面临的挑战进行了讨论.
摘要： 系统性地论述了从生物化学课程的发展历史、我国在生物化学方面的创新贡献、生物化学代谢反应过程、生物化学知识联系日常生活、生物学家故事和生物化学相关社会热点事件等6个模块发掘生物化学课程思政的融合点,培养学生的科学精神、创新意识、人文精神、诚信友善的职业道德及文化自信精神,并取得了较好的效果。这些策略对其他同行的生物化学课程思政建设,也能起到一定的借鉴作用。
摘要： 目的对枳壳化学拆分组分开展中药性味药理学研究,探索枳壳不同药味与不同化学拆分组分间的相关性,确定药味归属,阐明药味的物质基础。方法采用与枳壳性味功效相关的现代药理学实验(抗胃溃疡作用、镇痛、平喘化痰、利胆和健脾等)及其复合药理学指标作为评价体系,对枳壳各化学拆分组分的生物学效应展开研究。结果枳壳黄酮与多糖组分能显著降低溃疡指数;黄酮组分能显著升高胆汁酸含量、降低胆红素和胆固醇含量;多糖组分可促进小鼠脾细胞增殖;挥发油与生物碱组分具有显著的镇痛、平喘和化痰作用。结论枳壳酸味物质基础为黄酮组分;辛味物质基础为挥发油与生物碱组分;苦味物质基础为多糖组分。
摘要： 目的利用超高效液相色谱与四极杆飞行时间质谱联用（ultra performance liquid chromatography quadrupole-time-offlight hybrid mass spectrometry,UPLC-Q-TOF-MS）分析三七的主要化学成分,运用网络药理学研究三七抗炎的多成分、多靶标、多途径作用机制。方法通过UPLC-Q-TOF-MS分析三七的主要化学成分,使用DAVID数据库进行基因本体论（Gene Ontology,GO）分析和京都基因与基因组百科全书（Kyoto Encyclopedia of Genesand Genomes,KEGG）通路分析,并运用Cytoscape 3.6.1软件绘制网络互作图,Image GP工具绘制GO气泡图。结果研究得到人参皂苷Rh1、人参皂苷Rg1、月桂酸单甘油酯（monolaurin）等22个关键抗炎作用的活性成分和表皮生长因子受体（EGFR）、信号传导蛋白和转录激活物3（STAT3）、丝裂原活化蛋白激酶-14（MAPK14）等31个关键靶点。GO、KEGG通路富集分析发现,三七可能主要通过人参皂苷Rh1、人参皂苷Rg1、月桂酸单甘油酯、β-胡萝卜苷（β-daucosterol）和人参环氧炔醇（panaxydol）等活性成分,作用于EGFR、STAT3、MAPK14、白介素-2（IL-2）等靶点,调节癌症信号通路（Pathwaysincancer）、细胞因子受体相互作用（Cytokine-cytokinereceptorinteraction）、突触细胞黏附分子（CAMs）等信号通路发挥抗炎作用。结论三七抗炎体现了多成分、多靶点、多途径的特点,为进一步开展三七抗炎作用药效物质基础和作用机制研究提供了新的思路和方法。
摘要： 基于概念转变模型,介绍了典型认知冲突图模型的构成要素(新认知、差异性事件、迷思概念、目标科学概念、批判性事件或解释、关联科学概念、支持性认知)及其建构过程。以"化学平衡的动态性"的认知冲突图的建立为例,呈现了相关的教学设计并提出了冲突图教学的实施建议。
摘要： 大气污染是人类面临的重大环境挑战。我国大气污染具有高度的复合污染特征,其形成过程既有高强度的颗粒物均相成核现象,又有多介质非均相致霾过程,同时耦合了强的大气氧化性以及O3污染,是不同于洛杉矶光化学烟雾和伦敦烟雾的新型"霾化学"烟雾污染。"霾化学"区别于并突破现有的理论认识,是解析我国典型多介质复合污染环境下PM2. 5成因以及PM2. 5与O3污染间非线性复杂关系,综合研究气、液、固多介质非均相过程的大气污染化学。研究"霾化学"过程对精准控制我国乃至其他国家大气复合污染意义重大。本文提出和总结了大气"霾化学"概念,并对"霾化学"理论的完善和发展进行了展望。
摘要： 展示讲解行为在"素养为本"化学课堂教学实践中具有独特价值,能够创设建构性的化学教学情境,能够提供化学核心概念建构的证据,能够提供学生核心素养表现的机会。因此,教师应基于发展学生化学学科核心素养这一主旨,在实施展示讲解行为时采取以下教学策略:设计真实且富有价值的问题,运用多种有效协同展示形式,设计多样的高阶思维活动。
摘要： 近红外光谱是一种绿色、快捷的分析技术,在科学研究、工业生产以及日常检测中得到广泛应用。化学计量学算法的应用在近红外光谱技术的发展过程中发挥了重要作用。化学计量学方法通过寻找测量变量之间的相关性,构建数学模型,量化样本间的差异性,并发现事物变化的内在规律,实现较合理准确的未知预测。这也是"大数据"战略的重要环节和主旨所在。该文针对近红外光谱吸收信号较弱、谱峰重叠严重,以及光谱测量过程中易受背景、噪声、无信息变量和外界环境因素干扰等,导致借助化学计量学方法建立的光谱与研究目标的定性定量分析模型变差问题,总结了近年来在近红外光谱领域所提出的一些化学计量学新方法,包括光谱预处理、变量选择、多元校正和模型转移,从不同角度阐述了这些方法在消除近红外光谱模型的干扰因素,提高模型的可靠性、预测准确性和适用性等方面的作用。
摘要： 为了研究温带固定半固定沙漠土壤化学性质与地表植被的关系,本文以古尔班通古特沙漠西南缘莫索湾地区沙漠-绿洲过渡带为研究区,分别选取植被覆盖度为10%和15%的半固定沙垄及植被覆盖度为30%的固定沙垄。采集了各沙垄不同地貌部位的土壤样品,室内测试了土壤pH、电导率、有机质、全氮和全磷等指标。结果表明:①随着植被覆盖度下降,沙垄西坡、坡顶和东坡,土壤pH、电导率、有机质、全氮和全磷呈逐渐降低趋势;②不同地貌部位的分布格局各沙垄表现不一致,沙垄A和沙垄B的pH、电导率、有机质、全氮和全磷含量最大值均出现在垄间地,其他部位之间没有明显的规律,沙垄C的pH和电导率最大值出现在垄间地,而土壤养分含量在坡顶部位富集;③各沙垄不同土层土壤性质分布规律相对一致,土壤pH、电导率随着土层深度的增加呈上升的趋势,而土壤养分随着土层深度的增加而降低;④土壤化学性质空间分布异质性与植被的分布格局密切相关,相互影响,当植被覆盖度较高时,生物作用起主导作用,当植被覆盖度较低时,风蚀、地形等非生物因素作用加强,影响生物作用,植被对土壤颗粒和养分的拦截及富集作用逐渐减弱或消失。
摘要： 从国家加快建设高水平本科教育对实验教学的新要求出发,以培养学生化学学科核心素质为导向,对化学实践教学体系进行改革与实践。围绕"以问题为导向"的核心教学思想,以教学内容改革和信息化建设为切入点,结合课内教学与课外科研实践,有效提高学生基本科学素养,增强学生的社会责任感、创新精神和实践能力。
摘要： 宁夏道地药材银柴胡为石竹科繁缕属植物银柴胡的干燥根,具有清虚热、除疳热的功效,临床用于阴虚发热、骨蒸劳热、小儿疳热等症。从基原植物生物学特性、药材主要化学成分及药理作用研究等方面系统地综述了近年来银柴胡的最新研究成果,以期为宁夏银柴胡资源合理开发利用以及更为深入的研究提供理论与实践依据。
摘要： 痰热清注射液具有清热、化痰、解毒的功效,主要含有氨基酸类、环烯醚萜类、黄酮类、苯乙醇苷类、甾体类等化学成分,具有抗炎、抗菌、抗病毒、抑制肝损伤等药理活性。近年来,国内外学者对痰热清注射液做了大量的研究工作。对其化学成分、药理活性及临床应用进行综述,以期为痰热清注射液的进一步研究提供参考。
摘要： 以中亚热带典型的马尾松林、湿地松林和马尾松-木荷混交林(针阔混交林)为研究对象,分析不同林分类型下0～10和10～20 cm土层的β-D-葡萄糖苷酶(BG)、β-N-乙酰氨基葡萄糖苷酶(NAG)、亮氨酸氨基肽酶(LAP)、酸性磷酸酶(AP)、多酚氧化酶(POX)、过氧化物酶(POD)6种土壤酶活性,以及酶化学计量比及土壤理化性质特征,分析驱动中亚热带典型林分类型土壤酶活性及其计量比变异的主要因素。结果表明:林分类型显著影响了土壤BG和LAP活性,表现为湿地松林10～20 cm土层土壤BG显著高于马尾松林,而LAP在马尾松林最高;湿地松林10～20 cm土层土壤BG/(NAG+LAP)、BG/AP显著高于马尾松林,而马尾松林(NAG+LAP)/AP显著高于湿地松林和针阔混交林;林分类型间酶化学计量的向量长度在10～20 cm土层差异显著,表现为湿地松林>针阔混交林>马尾松林。3种人工林酶化学计量的向量角度均大于45°,其中在湿地松林10～20 cm土层向量角度显著大于马尾松林。冗余分析表明,土壤碳质量指数和有机碳与全磷的比值(C/P)以及土壤含水量和C/P分别是0～10和10～20 cm土层土壤酶活性及其化学计量的关键影响因素,土壤碳和磷的数量和质量,以及土壤含水量在调节中亚热带人工林生态系统养分循环中发挥关键作用。
摘要： 博落回是罂粟科博落回属多年生直立草本植物,味苦,辛,性寒,温,大毒,广泛分布于我国长江以南、南岭以北的大部分省区,文献记载其具有悠久的药用历史。文献记载其具有祛风镇痛、解毒消肿等功用,主要治疗毒脓肿、恶疮溃疡、疥癣、滴虫性阴道炎等;亦有杀虫、止痒之功效。博落回的主要化学成分为异喹啉生物碱,其中血根碱、白屈菜红碱、原阿片碱和别隐品碱含量较高。此外,还含有苯丙素类、甾体类、有机酸类、酚类和挥发油等。博落回的药理作用主要为具抗菌、抗炎、抗肿瘤和改善肝功能等。在农业上可作为植物源杀虫剂和抑菌剂,也可当作饲料添加剂用于畜牧业。近年来,有大量关于博落回的文献报道,尤其是单体化合物的分离鉴定和活性研究。该文通过查阅国内外文献,对博落回的化学成分及其药理作用进行了系统总结,为博落回提取物及其单体化合物的开发利用提供理论依据。
摘要： 目的建立祖师麻注射液的HPLC指纹图谱和化学模式识别模型,为祖师麻注射液的质量一致性提供参考。方法祖师麻注射液的分析采用Agilent C18色谱柱(250 mm×4.6 mm,5μm);流动相为0.1%甲酸水溶液-乙腈,梯度洗脱;体积流量1.0 mL/min;检测波长300 nm和254 nm;柱温30℃。采用"中药色谱指纹图谱相似度评价系统"(2012版)考察15批祖师麻注射液的相似度,结合主成分分析(principal component analysis,PCA)、聚类分析(cluster analysis,CA)以及正交偏最小二乘判别分析(orthogonal partial least squares discriminant analysis,OPLS-DA)对祖师麻注射液进行整体质量评价。结果祖师麻注射液的HPLC指纹图谱中15批样品相似度在0.882～0.998,通过PCA、CA、OPLS-DA分析,15批样品聚成3类,S1～S8来自同一厂家,聚为2类;S9～S14来自同一厂家聚为1类,并从12个共有峰中确定3个共有峰为祖师麻注射液质量标志物(Q-marker),分别为5、7(祖师麻甲素)、8号峰。结论利用化学模式识别与指纹图谱相结合的方法可快速评定不同厂家不同批次祖师麻注射液的稳定性和一致性,适用于对祖师麻注射液整体质量的评价。
摘要： 以中国科学院巴音布鲁克草原生态系统研究站长期围栏内外的羊茅(Festuca ovina)、天山赖草(Leymus tiansecalinus)、二裂委陵菜(Potentilla bifurca)和鹅绒委陵菜(Potentilla anserine)4种植物叶片和土壤为研究对象,分析了放牧与围封对植物叶片和土壤C、N、P的化学计量特征的影响。结果表明,围封样地土壤养分浓度整体高于放牧样地(P<0.05),全氮(TN)浓度除外。围封显著增加羊茅叶片C、N浓度(P<0.05),对P浓度影响不显著;围封显著增加鹅绒委陵菜叶片的C浓度,但是显著降低叶片的N和P浓度(P<0.05),围封对天山赖草和二裂委陵菜养分含量影响不显著。围封显著增加鹅绒委陵菜C∶N和C∶P(P<0.05);围封显著降低羊茅C∶N、C∶P和增加N∶P(P<0.05);围封显著降低二裂委陵菜C∶N(P<0.05),对天山赖草的化学计量特征影响不显著。不同植物对围封的响应不同,意味着长期围封可能会改变天山高寒草原生态系统的结构。围封降低优势种(羊茅)的固碳能力,增加退化期出现的代表性植物(鹅绒委陵菜)的固碳能力,表明在长期围封下植物凋落物中的杂类草(鹅绒委陵菜)可能更多的为土壤提供碳来源,也能促进优势禾本科物种的氮含量和碳含量的增加。
摘要： 在简介SOLO分类理论的基础上,通过对2017-2018年澳大利亚VCE和江苏高考化学试卷的SOLO层次差异、试卷结构、试题的呈现方式、考查内容的用途方向和能力层次等方面进行比较,分析中澳试题各自的特色和优势。旨在让中学化学教师能多了解这种优势并将其应用在日常教学和命题中,使之发挥更大的作用。
摘要： 于2017年在宁夏自治区固原市原州区设置玉米-豌豆(C-Pe)、玉米-玉米(C-C)、2龄苜蓿(2A)、高粱-马铃薯(B-Po)、燕麦-玉米(O-C)、马铃薯-燕麦(Po-O)、豌豆-高粱(Pe-B)7种轮作处理模式,探讨不同生长时期(6月、8月和10月)不同轮作模式下土壤化学性质与酶活性的动态变化特征及其互作关系。结果表明:与其他轮作模式相比,2A模式有利于土壤养分的累积、土壤酶活性的提高和土壤pH值的降低,而C-C模式降低了土壤养分含量及酶活性。土壤有机质、全氮和速效氮、全磷和速效磷、速效钾含量以及脲酶和碱性磷酸酶活性随月份增加呈先减小后增大趋势,但土壤蔗糖酶和过氧化氢酶活性的变化略有不同。冗余分析表明,不同轮作模式的土壤化学性质因子很好地解释了酶活性的变异,且二者极显著相关(P<0.01);土壤化学性质对酶活性的影响重要性排序为有机质>速效氮>全氮>全磷>速效钾>速效磷>pH值,土壤酶活性的差异主要受碳氮元素的影响。
摘要： 为探究新疆昌吉州东部平原区地下水水质演化过程,采用数理统计、Piper三线图、Gibbs图和离子比法对昌吉州东部平原区2016年63组地下水水质取样点及54组2012—2015年地下水水质监测数据进行分析。结果表明:昌吉州东部平原区2012年地下水阳离子平均含量总体为Ca2+> K++Na+> Mg2+,阴离子平均含量总体为HCO3-> SO42-> Cl-;从2013年开始,SO42-逐渐增大,Ca2+逐渐减小;到2016年阳离子平均含量总体为Ca2+>K++Na+> Mg2+,阴离子平均含量总体为HCO3-> SO42-> Cl-。水化学类型由2012年HCO3-Ca·Mg（Ca·Na、Ca·Na·Mg）型向2016年HCO3·SO4-Ca·Na·Mg（Ca·Mg、Ca·Na）演化,这主要与含水介质的风化作用和蒸发浓缩作用有关,而蒸发浓缩作用更加体现在承压水区的上部潜水中。地下水中Na+、K+、Cl-主要来自岩盐的溶解; Ca2+、Mg2+主要来自蒸发岩溶解; SO42-主要来自石膏（CaSO4·2H2O）和芒硝（Na2SO4·10H2O）的溶解。Cl-、SO42-除来自岩盐的溶解外,还受到人类活动的影响。
摘要： 实施"素养为本"的教学前提是基于教学的视角理解学科核心素养,其中,核心素养与三维目标、核心素养与学科观念、核心素养与学科知识这三对关系是理解核心素养教学内涵的关键。鉴于教学与评价的互促共生关系,素养评价既是引导也是促进核心素养教学的重要基石,根据新高考评价体系突出素养评价目标的要求,以近两年高考试题的特点为例,从知识、问题及情境等方面分析了评价观照下的核心素养教学导向,进而从实践角度提出"知识单元化与情境化""问题解决与支架教学""科学探究与逻辑推理""教学评一体化设计"等核心素养教学的落实途径。
摘要： 木豆是一种具有广泛药理活性和食用价值的中药资源,极具开发潜力。迄今已从木豆中分离到黄酮和茋类等多种化合物,在治疗骨质疏松和股骨头坏死、治疗高血脂和糖尿病、神经损伤保护、心脑缺血损伤保护以及抗氧化、抗肿瘤等方面具有较好的药理活性。本文通过对木豆化学成分和药理活性研究进行归纳和总结,以期为系统开发其药用资源提供参考。
摘要： 目的通过超高效液相色谱串联三重四级杆飞行时间质谱法(UPLC-Triple-TOF-MS)快速分析续断DipsaciRadix"发汗"前后的化学成分。方法采用Agilent Eclipse XDB-C18(250 mm×4.6 mm,5.0μm)色谱柱;流动相为0.1%甲酸水溶液-乙腈,梯度洗脱,体积流量为0.8 mL/min,检测波长215 nm,柱温为25℃;质谱采用UPLC-Triple-TOF 5600+飞行时间液质联用仪,负离子模式下扫描检测,扫描范围m/z 100～1 500。根据高分辨质谱结合二级质谱所得的信息对续断"发汗"前后化学成分进行快速的鉴定。结果根据化合物保留时间、质谱信息,推测了续断"发汗"前后52个共有化学成分,主要包括三萜皂苷类、环烯醚萜类、酚酸类等,同时分析了主要成分的裂解规律。并比较了续断"发汗"前后化学成分的差异,发现发汗后马钱苷酸、绿原酸、马钱苷、异绿原酸A、川续断皂苷VI等20种成分含量降低,咖啡酸、异绿原酸、异绿原酸C、大花双参苷A等成分含量在发汗后升高。结论研究发现续断"发汗"前后化学成分种类上无明显差异,而在成分含量上存在一定差异,未"发汗"续断化学成分含量普遍高于"发汗"续断。本实验采用UPLC-Triple-TOF-MS技术分析"发汗"对续断的化学成分的影响,为探究续断"发汗"前后化学成分物质基础和进一步为续断产地加工方式的研究提供理论依据。
摘要： 土壤酶参与土壤中进行的众多复杂的生物化学过程,对陆地生态系统物质循环具有重要作用.为了探索温带森林土壤酶活性和化学性质对氮沉降的响应,本研究依托于黑龙江凉水国家级自然保护区的红松(Pinus koraiensis)人工林氮添加实验样地,分析了4种土壤酶活性.结果表明,土壤中N-乙酰-氨基葡萄糖苷酶(NAG)和碱性磷酸酶(AKP)活性均随着施氮浓度增加显著升高,而β-葡糖苷酶(BG)以及酸性磷酸酶(ACP)活性在不同的施氮处理之间无显著差异;同一施氮水平下的上层(0～10 cm)土壤的全碳、全氮、全磷、有效氮含量以及4种酶活性显著高于下层(10～20 cm)土壤,pH值则无显著差异.全碳与NAG、BG、AKP、ACP之间均存在极显著正相关,全氮与BG、NAG、AKP、ACP存在显著或极显著正相关,有效氮与NAG、AKP间存在显著和极显著正相关,全磷与ACP、AKP存在显著和极显著正相关.施氮水平和土层对土壤酶活性及土壤化学性质存在不同程度的影响,氮的长期大量输入可直接或间接地改变土壤化学性质并影响土壤酶活性.
摘要： 结合普通化学课程特点及教学实践,深入分析了传统"教师中心"课程教学中普遍存在的问题,阐述了进行"以学生为中心"课程教学改革的必要性。从教学理念、教学内容、教学过程及考核评价等4方面构建了"以学生为中心"的普通化学课程教学体系。提出了通过简约化、项目化、生活化及开放性原则优选整合教学内容,优化了"四环节六步骤"教学过程,完善了多元多维互动教学评价办法。
摘要： 【目的】探讨林龄及器官对马尾松(Pinus massoniana)碳(C)、氮(N)、磷(P)、钾(K)生态化学计量特征的影响,可为马尾松人工林的合理养分管理提供数据支持。【方法】以黔中地区孟关林场不同林龄(幼龄林、中龄林、近熟林和成熟林)马尾松人工林为研究对象,采用空间代替时间的方法,在不同年龄林分中分别设3个20 m×20 m的典型样地,采集叶、茎和根样品,并测定各器官C、N、P、K含量及化学计量比,分析它们在不同器官中的分布特征及随林龄的动态变化。【结果】1)各器官的元素含量及化学计量比随林龄增加呈现一定变化。叶片C、N含量随林龄增加呈上升趋势,P、K含量先上升后下降;茎中C含量随林龄增加呈上升趋势,N、K含量先下降后上升,P含量变化不显著(P> 0.05);根中C含量随林龄变化不显著(P> 0.05),N含量呈先下降后上升趋势,P含量先上升后下降,K含量呈"下降—上升—下降"的趋势。叶C∶N随林龄增加呈下降趋势,N∶P先下降后上升,P∶K先上升后下降再略上升;茎C∶N随林龄增加变化不显著(P> 0.05),N∶P先下降后上升,P∶K先上升后下降;根部C∶N、P∶K随林龄增加先上升后下降,N∶P先下降后上升。各器官C∶P、C∶K、N∶K随林龄变化均不显著(P> 0.05)。2)不同器官C含量436.6～468.2 g/kg,茎>叶>根;N含量1.45～2.90 g/kg,茎>根>叶;P、K含量分别为0.14～1.05、0.53～5.06 g/kg,均为叶>根>茎;C∶N为165.4～311.4,叶>根>茎;C∶P、C∶K、N∶P、N∶K分别为440.1～3745、92.14～1311、1.48～23.4、0.31～7.97,均为茎>根>叶;P∶K为0.20～0.36,茎>叶>根。3)叶、茎和根中C∶N与N含量,C∶P与P含量,C∶K与K含量均呈极显著负相关(P <0.01),C∶N、C∶P、C∶K与C含量相关性均不显著(P> 0.05)。【结论】与亚热带同纬度地区相比,本研究区域马尾松植株C、N、K含量相对较低,P含量相对较高;不同林龄阶段马尾松不同器官养分含量及化学计量比存在差异;在调查区域,马尾松针叶片中N∶P计量特征值处于1.11～1.85范围,表明其生长过程中主要受氮素限制。因此,在幼、中龄林阶段,建议施用氮肥满足其健康生长,也可辅以施少量钾肥以增强植株光合作用及抗逆性,不需施磷肥。
摘要： 川楝子作为传统中药,广泛应用于驱虫,是天然的杀虫剂。川楝子化学成分丰富,主要含有柠檬苦素型三萜、木脂素、黄酮、甾体、有机酸等成分,其具有抗肿瘤、抗氧化、抗菌、消炎镇痛、抗病毒、驱虫等广泛的药理作用,但由于川楝子有肝毒性、妊娠毒性等使其应用受到一定的限制。对川楝子的化学成分、药理作用和毒性研究进展进行综述,为其进一步的开发研究和临床应用提供科学依据。
摘要： 木犀科丁香属植物,自然分布于欧亚地区,在世界范围内约20余种,我国约有16种,特有种10种。丁香属植物大部分用作传统医药和园林观赏,如蒙古族药山沉香来源于羽叶丁香的根、茎及粗枝,常用来治疗胸闷气短、心肌缺血等心肺疾病。该文在2015年综述的基础上对近五年丁香属植物的化学成分与药理作用研究进展进行了系统的总结展望,为丁香属植物进一步开发研究和临床应用提供了参考。
摘要： 交泰丸是治疗心肾不交的传统经方,具有交通心肾、镇静催眠、抗焦虑抑郁、改善胰岛素抵抗等作用,现代临床常用来治疗失眠、焦虑抑郁、糖尿病等。该文对交泰丸的化学成分、药理作用及临床应用的研究进展进行综述,基于中药质量标志物(Q-marker)"五原则"对交泰丸的Q-marker进行预测分析,提示小檗碱、表小檗碱、盐酸黄连碱、盐酸巴马汀、盐酸小檗碱、盐酸小檗红碱、阿魏酸、肉桂酸、桂皮醛、原花青素B2可作为交泰丸的Q-marker,后续可选择这些Q-marker成分作为指标,为交泰丸的质量控制研究提供参考。
摘要： 八味沉香散为藏族经典验方,由沉香、肉豆蔻、广枣、石灰华、乳香、木香、诃子(煨)和木棉花8味药组成,具有清心热、养心、安神等功效,临床多用于治疗冠心病、心绞痛等疾病。复方的组成药物中主要含有以倍半萜和三萜为主的萜类、以黄酮、木脂素、鞣质为主的多酚类成分。药理研究显示,八味沉香散在治疗心肌缺血、脑缺血、提高空间学习记忆力等方面均有一定疗效。该文从传统应用、化学成分、药理作用等方面对八味沉香散及其相关制剂归纳总结,为药效物质研究提供参考。
摘要： 石墨烯物理性能优异,自被发现以来迅速引起了国内外研究者的广泛关注。石墨烯的批量生产是实现石墨烯材料应用的前提,由于氧化石墨烯具有丰富的含氧官能团,便于化学改性,生产成本低、可规模化生产,化学还原氧化石墨烯成为目前大批量制备石墨烯材料最常用的方法之一。至今已经有数十种化学还原氧化石墨烯的方法被报道,还原效果千差万别,还原机理也尚未定论。本文梳理了氧化石墨烯的主要化学还原方法,从关键反应基团的角度进行了归纳总结,论述了它们的优缺点;分析了多种氧化石墨烯的还原机理,提出氧化石墨烯化学还原的本质是羟基还原同时形成碳碳双键的过程。
摘要： 自2004年以来,石墨烯以其优异的性能引起了人们对二维材料领域的持续关注与探索.众多优异的性质使得石墨烯具有广泛的潜在应用.制备是应用的基础,其中化学气相沉积法以其可调控性和可扩展性成为石墨烯制备的主流方法之一.石墨烯的化学气相沉积可控制备是一个复杂系统,涉及对石墨烯各种性质的调控,深入认识制备过程的规律和控制生长对石墨烯以及其他二维材料领域的基础科学研究和应用至关重要.本综述从化学气相沉积可控制备石墨烯的领域发展角度对基底的选择、反应介质的调控、能带工程、洁净转移4个方面进行了相关阐述,最后对领域内存在的部分问题和未来可能的发展方向进行了讨论.
摘要： 沉香既是传统中药,又是著名的香料。挥发油是沉香发挥药效和呈香的关键物质基础,被广泛应用于医药、宗教仪式、美容和香料等行业。现代研究表明不同提取方法获得的沉香挥发油种类与含量具有差异,主要含有倍半萜类与芳香族类化合物,其中某些标志化合物与其品质分级密切相关。药理研究证明沉香挥发油具有抗氧化和抑菌、镇痛及镇静、抗炎、抗癌等药理活性。目前关于沉香挥发油部位的研究尚处于基础阶段,其药效物质基础及质量指标价值亟需进一步的探索。笔者通过查阅、整理近10年关于沉香挥发油研究的国内外文献,对其提取方法、化学成分及药理活性研究进行综述,以期为沉香挥发油的进一步研究和应用开发提供参考借鉴。
摘要： 从"高校教师"和"创业成功者"的视角出发,对多个对象访谈获得原始材料。采用扎根理论研究方法进行分析,得出他们对于应用化学专业创新创业人才应具备的需要和人才培养方式的建议。研究提出船式人才培养模型,即以教学反思为推动力,创新、创业为发展方向,实行"知识+方法+通识类"课程体系。
摘要： 探究大兴安岭典型森林沼泽不同植物叶片和细根生态化学计量特征,能够为进一步认识高纬度气候敏感生态系统养分利用策略和物质循环过程提供依据。对大兴安岭地区兴安落叶松-苔草、兴安落叶松-笃斯越桔-藓类和兴安落叶松-杜香-泥炭藓3种典型森林沼泽19种优势和亚优势维管植物叶片和细根碳氮磷计量特征(C∶N∶P)进行比较,分析不同森林沼泽类型、植物生长型和菌根类型叶片和细根C∶N∶P差异,通过标准化主轴回归分析叶片与细根C∶N∶P的关系。结果表明:叶片C∶N∶P在种间水平具有最大的变异(42.5%～84.6%),且叶片和细根种间变异大小均为N∶P>C∶N>C∶P。土壤养分和水分含量较高的兴安落叶松-苔草沼泽叶片与细根C∶N和C∶P值较低,且3种森林沼泽植物叶片和细根N∶P均小于10,受N限制。草本植物叶片C∶P和细根C∶N、C∶P显著低于木本植物。外生菌根和杜鹃花类菌根植物叶片和细根C∶N和C∶P高于丛枝菌根和无菌根植物,且杜鹃花类菌根植物叶片和细根C∶P显著高于外生菌根植物。不同森林沼泽、生长型、菌根类型植物叶片和细根C∶N和C∶P差异明显,而N∶P相对稳定。森林沼泽植物叶片与细根C∶N、C∶P和N∶P呈线性正相关,植物地上与地下部分在生态化学计量特征上存在协同。
摘要： 生物化学是生命科学中最重要的基础专业课程之一。欲使教师讲好它,学生学好并非易事。在学生中经常流传着一句"生理生化,必有一挂"的口头禅,足见学生学习生物化学的难度。本文结合笔者在南京大学讲授生物化学25年多的实践及成功经验,与同行们分享生物化学的教学技巧和策略,如何上好第一次课,如何激发学生学习生物化学的兴趣,如何在教学中培养学生的科学思维,如何把传统课堂教学的手段与其他新型的教学方式结合,如何开展和组织"第二课堂"活动等,希望它们对同行们的生物化学教学有所启发和帮助。
摘要： 黑老虎为五味子科南五味子属植物黑老虎Kadsura coccinea(Lem.)A.C.Smith的根和藤茎,作为一种传统中药在民间被广泛应用。近年来随着其药用价值的不断开发,已成为多种中成药制剂的主要成分。现代研究表明黑老虎中含有木脂素类、三萜类、倍半萜类、甾体类和氨基酸等多种有效成分,具有抗肿瘤、抗HIV、抗炎、保肝、抗氧化等作用。该文对黑老虎近十年的化学成分、药理作用及质量评价等方面的研究进行综述,以期为其进一步开发和利用提供依据。
摘要： 探索了一种以微信公众平台为载体、以案例为启发点、问题为导向,将线上自学、线下讲解和实验训练相结合的多维教学模式,用于无机及分析化学实验教学中。通过期末考试、教学质量评价和问卷调查的方式,从学生学习效果、学习兴趣、能力培养等方面对4个教改班和平行班进行了对比。结果表明,教改班的教学效果明显优于平行班,4个教改班的考试平均分比平行班的平均分高12.6分。新的多维教学模式不仅解决了学生实验效果差、实验室周转紧张等问题,还能充分调动学生学习兴趣、激发实验热情、提升科研素养,为培养创新型人才奠定基础。
摘要： 植物与植食性昆虫之间存在着复杂的化学相互作用。一方面,当遭受植食性昆虫为害时,植物能识别植食性昆虫相关分子模式,触发早期信号事件和激素信号转导途径,并由此引起转录组与代谢组重组、直接和间接防御化合物含量升高,最后提高对植食性昆虫的抗性。另一方面,植食性昆虫也能识别植物的防御反应,并能通过分泌效应子、选贮、解毒以及降低敏感性等反防御措施抑制或适应植物的化学防御。深入剖析植物与植食性昆虫的化学互作,不仅可在理论上丰富对昆虫与植物互作关系的理解,而且可在实践上为作物害虫防控新技术的开发提供重要的理论与技术指导。
摘要： 目的:应用超高效液相色谱-四极杆-飞行时间高分辨率质谱（UPLC-Q-TOF-MS/MS）技术快速分析与鉴定黄檀属植物交趾黄檀心材甲醇提取物中的化学成分。方法:采用UPLC RRHD SB-C18色谱柱（3. 0 mm×100 mm,1. 8μm）,流速0. 3 mL·min-1,进样量1μL,流动相0. 1%甲酸水溶液（A）-乙腈（B）梯度洗脱（0～0. 01 min,5%B;0. 01～2 min,5%～22%B;2～28 min,22%～35%B;28～45 min,35%～44%B;45～55 min,44%～100%B;55～57 min,100%B;57～57. 10 min,100%～5%B）;选择电喷雾离子源,负离子模式采集数据,采集范围m/z 100～1 500。结果:从交趾黄檀心材的甲醇提取物中初步鉴定了101个化学成分,包括22个黄酮类,34个异黄酮类,15个新黄酮类,18个其他类型黄酮和12个其他类成分。结论:UPLC-Q-TOF-MS/MS技术方法可快捷、准确、较全面地鉴定交趾黄檀心材中的化学成分,交趾黄檀心材中主要化学成分为异黄酮类、黄酮类和新黄酮类成分,对揭示其内在物质基础具有重要意义,也为其作为潜在的中药新资源开发提供了实验依据。
摘要： 目的:比较不同特色炮制工艺对枳壳化学成分的影响,筛选优势饮片品种。方法:采用UPLC-Q/TOF-MS检测枳壳中化学成分,选择ACQUITY UPLC BEH C18色谱柱(2. 1 mm×100 mm,1. 7μm),流动相0. 1%甲酸水溶液(A)-0. 1%甲酸乙腈溶液(B)梯度洗脱(0～10 min,5%～35%B;10～18 min,35%～75%B;18～21 min,75%～100%B;21～24 min,100%B;24～24. 1 min,100%～5%B;24. 1～28 min,5%B),电喷雾离子源(ESI),正离子模式,质谱扫描范围m/z 50～1 200,通过对照品、相对分子质量、质谱裂解规律和文献信息鉴定枳壳甲醇提取液的化学成分。利用SIMCA-P 13. 0软件建立枳壳各炮制品主成分分析(PCA)模型和偏最小二乘法-判别分析(PLS-DA)模型,获取PCA得分图,PLS-DA载荷图和变量重要性投影(VIP)值,筛选造成枳壳炮制前后主要差异的物质基础。结果:鉴定出了54个化学成分,PCA提示经不同方法炮制后枳壳组间差异性较大,PLS-DA筛选出VIP值>1的14个化学成分作为炮制前后差异性的主要化学标记物,包括橙皮素、枸橘苷、柚皮芸香苷、柚皮苷、橙皮苷、新橙皮苷、橙皮内酯、柚皮素、去乙酰诺米林、去甲川陈皮素、橙皮素5-O-葡萄糖苷、橙皮素7-O-葡萄糖苷、新北美圣草苷和4',5'-二氢补骨脂素;将其综合加权评分后发现蜜麸枳壳中有效成分含量最高。结论:枳壳炮制前后化学成分含量发生显著变化,黄酮类成分是区分枳壳不同炮制品最重要的化合物类别,江西樟帮蜜麸枳壳为枳壳的优势炮制品种。
摘要： 以次生常绿阔叶林为对照,选择立地条件相近的无经营、粗放经营和集约经营3种类型毛竹林为研究对象,应用密度-粒径联合分组以及化学、生物分析和傅里叶变换红外光谱(FTIR)方法,探讨经营措施对毛竹林土壤不同组分有机碳、氮含量,分配比例及结构特征的影响。结果表明:与对照相比,无经营和粗放经营毛竹林显著提高了土壤总有机碳(TOC)、全氮(TN)、游离态颗粒有机碳、氮、可溶性有机碳(DOC)、氮(DON)和矿物结合态有机碳、氮的含量。无经营毛竹林虽然显著增大了游离态颗粒有机碳、氮的分配比例,但其与黏土矿物结合的有机碳依然是土壤有机碳的最大贮存库(67.6%)。集约经营导致竹林土壤有机碳、全氮的贮量及各组分有机碳、氮含量下降,但明显增大了DOC/TOC、微生物生物量氮与全氮比值以及微生物生物量碳和土壤有机碳的比值(微生物商)。经营措施对土壤有机碳的化学结构也具有显著影响。与对照相比,无经营和粗放经营毛竹林土壤有机碳中酚醇-OH、脂肪族-CH、芳香族C=C和羰基C=O吸收峰相对强度增强,土壤疏水性显著增加。土壤有机碳的脂肪碳、芳香碳和疏水性与土壤碳氮总量呈显著正相关,与微生物商呈显著负相关。在人为干扰减少的情况下,毛竹林凋落物、根系等有机质残体输入量的增多引起土壤难分解化合物的相对积累,使有机碳化学稳定性明显增强。同时,土壤黏土矿物质对土壤有机碳起到了很好的保护作用,通过矿物-有机碳复合使土壤碳储存稳定性更高,进而有利于土壤碳的长期保存。
摘要： 目的:识别并鉴定不同甘草炮制品的质量差异标志物。方法:运用超高效液相色谱-四极杆-飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS~E)技术,通过负离子检测模式,采集各甘草炮制品成分高精度质荷比及离子响应强度信息;利用主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘法-判别分析(OPLS-DA)对预处理后的数据集进行分析,快速搜寻出不同甘草炮制品间的差异性成分,依据相对分子质量、碎片离子、质谱数据库和相关文献对差异性成分进行鉴定,研究甘草炮制前后成分迁移情况。结果:从甘草片、清炒甘草、蜜炙甘草3组炮制品中共识别10个质量差异标志物,主要为甘草苷和甘草酸的衍生物,其中6''-Oacetylliquiritin apioside,6''-O-acetylliquiritin apioside异构体,6''-O-acetylliquiritin,芒柄花黄素和11-脱氧-18β-甘草亭酸在甘草片中含量最高;6''-O-acetylisoliquiritin apioside,6''-O-acetylisoliquiritin,异甘草苷和单葡萄糖醛酸甘草次酸在清炒甘草中含量最高;甘草苷在蜜炙甘草中含量最低。结论:甘草片、清炒甘草和蜜炙甘草存在一定的化学成分差异,可为甘草炮制品的质量控制和药效研究奠定物质基础。
摘要： 自新冠肺炎疫情以来,全球对一次性医用口罩(disposable medical masks, DMMs)等医疗物资的需求不断攀升,根据流行性传染病专家预判,在未来很长一段时间内,通过佩戴口罩阻隔细菌和病毒等将成为生活常态.如何处理大量废弃DMMs,是全球各个国家和地区面临的重要课题.本综述从化学升级再造(chemical upcycling)的角度出发,综述和展望了废弃DMMs的主体材料(聚丙烯,PP)回收的现状和未来升级再造的途径,包括机械共混、化学改性、可控降解、物理加工改性等,并分析了各种途径的优劣势,指出将废弃PP通过化学方法有选择性地转换为产品种类单一的相关化学品、燃料和高附加值的相关材料,是实现将废弃DMMs变"废"为"宝"和可持续发展的根本方法.
摘要： 本文分析扬子地台西缘黑色页岩土壤（BSS）及其成土新鲜黑色页岩（FB）的主、微量元素的地球化学特征,探讨黑色页岩土壤成土地球化学作用机制。结果表明,黑色页岩土壤明显亏损MgO、CaO、Na2O、P2O5和LOI（有机质）,而富集Al2O3和Fe2O3等主量组分;且明显亏损Ba、V、Ni、Cu、Zn和Sr等微量元素,但其他微量元素则不然。与成土母岩相比,黑色页岩土壤的化学组成相对均一。主量组分对黑色页岩与黑色页岩土壤之间化学组成有不同的影响,这种影响与CaO、Na2O和MgO等碱质组分、LOI所代表的有机质等的淋滤释出,及Fe2O3和Al2O3等氧化物的次生富集有关,其影响程度顺序为:CaO>Na2O>LOI>MgO>Al2O3>Fe2O3>MnO>K2O> SiO2>P2O5。推断黑色页岩风化-成土过程中有机质、黄铁矿、方解石、钠长石、斜绿泥石等不稳定矿物的化学蚀变分解和长石等硅酸盐矿物的水解导致CaO、LOI、Na2O、MgO、K2O和SiO2等主量组分,以及V、Cr、Ni、Cu、Zn、Ge、Ba、Sr等微量元素的淋滤释出;而黏土矿物、铁-锰氧化物等次生矿物的次生富集,导致Fe2O3、MnO和Al2O3等主量组分,以及Pb、Cs、Co、Th、Sc、Ga、Rb、REE等微量元素在土壤中形成次生富集。故而黑色页岩可为环境重金属污染源,而黑色页岩土壤本身也可存在重金属污染。
摘要： 草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda(J.E.Smith)是世界性重大农业迁飞害虫,在我国已呈严重暴发态势,对我国玉米等农作物生产安全构成严重威胁。农药防治是草地贪夜蛾应急防控中最有效的手段之一,但是不合理的使用农药会对环境安全和施药人员带来潜在的风险。本文结合我国田间化学农药防治草地贪夜蛾的实践和效果,评估了8种田间常用防治药剂的环境风险及其对施药人员的健康风险。推荐甲氨基阿维菌素苯甲酸盐、乙基多杀菌素、氯虫苯甲酰胺、虱螨脲作为草地贪夜蛾应急防控的首推农药,甘蓝夜蛾核型多角体病毒作为首推生物药剂,高效氯氟氰菊酯和乙酰甲胺磷须谨慎使用。本研究从农药应用风险角度提出了具体的草地贪夜蛾合理用药建议,以期为草地贪夜蛾的有效安全防控提供科学依据。
摘要： 新课标对元素化合物教学提出了新的要求。在调研北京市4所学校元素化合物教学现状的基础上,依据元素化合物认识模型,提出了核心素养背景下的元素化合物的教学关键改进点:师生对话的有效性;进行物质分类及氧化还原的功能化教学。
摘要： 目的全面研究四物汤四味饮片单、合煎成分组成及含量变化,探讨四物汤煎煮物质基础变化规律。方法基于中药化学全息的理念,采用LC-MS/MS技术鉴定并归属四物汤煎液化学成分,建立超高效液相色谱法同时测定四物汤单煎、合煎液中多种主要化学成分含量方法;制备四物汤四味饮片等体积、等倍数的单煎液及合煎液并检测,比较分析不同煎煮方式下四物汤物质基础差异及变化规律。结果鉴定并归属四物汤中的72种成分,并对18种主要成分定量检测,定量指标成分在相应的质量浓度范围内线性关系良好,各自的平均加样回收率在97%～105%,RSD值均小于3%。对不同煎煮方式的样品对比分析可得,藁本内酯、正丁基苯酞、儿茶素、没食子酸、芍药苷溶出量受到溶剂倍数变化的影响,桃叶珊瑚苷、儿茶素、氧化芍药苷、芍药苷、毛蕊花糖苷受四物汤配伍合煎影响含量增加显著,相对于饮片单煎液,四物汤饮片合煎液成分种类变化不显著,多种成分含量明显变化。结论通过化学全息研究,可较全面对比分析中药复方煎煮与单味饮片煎液化学成分的组成、含量,为研究探讨中药复方煎煮溶出规律提供新的视角,在中药质量研究方向进行了有益的探索。
摘要： 金属-有机骨架(MOFs)是由金属离子/簇和多齿状有机配体通过配位键桥联而形成的多孔晶态材料。MOFs材料具有孔隙率高、比表面积大、尺寸可调、结构易修饰、功能多样化等特点,使其在气体吸附、分离和催化等方面都具有潜在应用价值。到目前为止,在MOFs合成的几种常见方法中,机械化学法(即在无溶剂或极少量溶剂的情况下研磨固体反应物进行的反应)作为一种清洁、绿色、高效的合成手段逐渐引起人们的关注。本综述总结了近年来机械化学合成MOFs及其复合物的典型进展,目的是为机械化学法合成MOFs及其复合材料提供一个通用而易于理解的概述。目前的研究进展表明,机械化学法是一种实用且环境友好的合成方法,为低成本、宏量生产MOFs及其复合物提供了可能。
摘要： 以机器学习为代表的人工智能在当代的科学研究中正在发挥越来越重要的作用.不同于传统的计算机程序,机器学习人工智能可以通过对大量数据的反复分析和自身模型的优化,即"学习"过程,从而在大量的数据中寻找客观事物的相互联系,形成具有更好预测和决策能力的新模型,做出合理的判断.化学研究的特点恰恰是机器学习人工智能的强项.化学研究经常要面对十分复杂的物质体系和实验过程,从而很难通过化学物理原理进行精准的分析和判断.人工智能可以挖掘化学实验中产生的海量实验数据的相关性,帮助化学家做出合理分析预测,大大加速化学研发过程.本文介绍了当代人工智能方法及用其解决化学问题基本原理,并通过具体案例展示了人工智能辅助解决不同化学研发问题的方法以及对应的机器学习算法.将人工智能运用在化学科学的尝试正处于蓬勃上升期,人工智能已经初步展示出对化学研究的强大助力,希望本文能帮助更多的国内的化学工作者了解和运用这一有力的工具.
摘要： 基于沈阳农业大学棕壤长期定位试验（始于1987年）,研究31年化学氮肥和有机肥施用(单施化学氮肥为尿素135kgN·hm-2·a-1和尿素270kgN·hm-2·a-1;化学氮肥与有机肥配施为尿素135kgN·hm-2·a-1+猪厩肥135kgN·hm-2·a-1;单施有机肥为猪厩肥270kgN·hm-2a-1)对棕壤肥力指标（pH值、容重、有机质、全氮、碱解氮、速效磷、速效钾、全磷和全钾）的影响,为指导化学氮肥和有机肥的合理施用提供理论依据。结果表明:（1）施用化学氮肥和有机肥均提高了玉米产量。单施化学氮肥比有机肥增产效果低,并且单独提高化学氮肥施用量不会促进产量的提升,而有机肥与化学氮肥配施增产最多;长期不施肥、单施化学氮肥,易造成酸化、板结,养分含量下降,不利于培肥土壤。（2）长期施用有机肥能够缓解单施化学氮肥造成的不良性状,并且有机肥与化学氮肥配施可以促进土壤肥力指标均衡增长,有利于培肥土壤。（3）主成分分析显示,单施化学氮肥对容重、碱解氮正相关调控以及对pH值的负相关调控较强,而有机肥的施用对除容重外的其他肥力指标的正相关调控较强,且有机肥和化学氮肥配施增强了对产量的正相关调控作用,为有机肥替代化肥奠定理论基础。
摘要： 辣木(Moringa oleifera)是多年生热带落叶植物,原产于印度、肯尼亚、尼日利亚等国家。其药用部位包括叶、籽、花和根,不同药用部位具有不同功效,表现出多样生物活性,而此皆由其所含多种化学成分所致。该文对辣木不同药用部位化学成分及其药理活性进行综述,以期为进一步研究和开发利用辣木提供参考。
摘要： 从菊花炒制前后化学成分变化及其对保肝药效影响来揭示菊花炮制机制。采用UPLC-Q-TOF-MS和超高效液相色谱对菊花炒制前后化学成分进行定性定量研究,借助Progenesis QI,SPSS软件进行主成分分析（PCA）,偏最小二乘法判别分析（PLS-DA）、变量重要性投影（VIP）分析和t检验,寻找显著变化的差异性成分。再结合药效学实验研究生、炒菊花对CCl4所致的小鼠急性肝损伤的保护作用。根据质谱数据分析鉴定出生、炒菊花中共28个化学成分,主要包括黄酮类与有机酸类成分,其中木犀草素、芹菜素和木犀草苷等13个成分炒制后显著升高,绿原酸、木犀草素-7-O-葡萄糖醛酸苷和芹菜素-7-O-葡萄糖醛酸苷等7个成分炒制后显著降低。通过主成分分析,菊花生品与菊花炒制品明显分为2类,说明生、炒菊花质量存在内在差异。小鼠肝损伤保护实验结果显示,生、炒菊花高、中剂量组均能显著降低肝损伤小鼠的AST,ALT和MDA含量,升高SOD水平;组织病理学检查表明生、炒菊花可以通过减少炎症细胞浸润,减少脂肪变性,修复损伤肝细胞来保护肝脏。该研究结果表明菊花炒制前后化学成分变化明显,生、炒菊花对CCl4所致小鼠急性肝损伤均有保护作用,并且在设置的高、中、低剂量范围内,生、炒菊花保肝作用随着剂量的增加而增强,实验研究结果为菊花炒制机制和临床合理选择炮制品提供参考。
摘要： 目的:以挥发油含量、苯酞类化合物的总相对质量分数为指标,对川芎3种部位,3种不同加工法的川芎饮片进行对比研究。方法:采用水蒸气蒸馏法提取挥发油,采用GC-MS分析鉴定挥发油所含化学成分,归一化法测定各成分的相对质量分数。结果:川芎3种部位的挥发油含量差别较大,含量高低依次为根茎(1. 12%)>须根(0. 75%)>地上部分(0. 41%),经GC-MS分析,挥发油中的苯酞类成分的总相对质量分数依次为须根(83. 29%)>根茎(44. 5%)>地上部分(39. 95%); 3种不同加工方法的川芎饮片中,挥发油质量分数依次为C(0. 87%)> A(0. 75%)> B(0. 7%),经GC-MS分析,苯酞类成分的总相对质量分数依次为C(79. 14%)> A(73. 09%)> B(67. 29%)。结论:川芎须根挥发油中苯酞类化合物含量较根茎高,可对其进行适当的资源利用;不同加工方法的川芎饮片挥发油含量及化学成分有显著差异;川芎鲜切饮片中挥发油及苯酞类化合物含量更高,可作为一种川芎饮片的新型加工方式。
摘要： 随着我国农田土壤重金属污染的加剧,传统的物理、化学和生物修复方法不能完全满足农田土壤修复的要求,亟待寻找高效稳定、成本低廉且无二次污染的农田土壤修复技术。地球化学工程技术即是遵循这一理念的修复技术之一。本文就地球化学工程技术在农田土壤修复中的应用现状与阶段性成果进行了回顾,着重概述了地球化学材料固定与钝化,地球化学工程阻隔,地球化学转化、吸收与浓集以及地球化学自然降解与衰减等4类技术在土壤修复中的研究进展和实践成果。并在此基础上讨论了应用地球化学工程技术进行农田土壤修复的优势和不足,展望了地球化学工程技术修复农田土壤的应用前景和发展趋势,提出注重多种修复技术的联合使用、开发功能化纳米材料与磁性纳米复合材料进行修复及加快土壤修复理论成果转化的研究方向。
摘要： 建立不同产地的26批栀子药材定量指纹图谱,并采用液质联用技术对栀子药材中主要成分进行快速鉴定,进而通过化学计量学对栀子药材进行产地区分,并对栀子中指标性成分进行含量测定。采用UPLC切换波长法,色谱柱为Waters Acquity UPLC HASS C18柱（2.1 mm×100 mm,1.7μm）,乙腈-0.5%甲酸水溶液为流动相进行梯度洗脱,主成分分析（principal component analysis,PCA）和正交偏最小二乘法判别分析（orthogonal partial least square discriminant analysis,OPLS-DA）用于数据分析。结果显示,26批栀子药材的定量指纹图谱相似度均大于0.89,标定了10个共有峰,通过对照品指认、文献比对以及高分辨质谱数据解析,鉴定出单萜类、环烯醚萜类、二萜类等共16个化合物。运用PCA和OPLS-DA,有效区分了不同产地栀子药材,并确定西红花苷Ⅰ和栀子苷为差异性质量标志物。不同产地栀子中西红花苷Ⅰ、西红花苷Ⅱ和栀子苷的含量存在一定差异。研究结果为栀子的药效物质研究及质量评价提供参考。
摘要： 研究中药材祖师麻化学成分与生态因子和土壤因子的相关性,为祖师麻人工栽培适宜区的选择及野生抚育提供参考依据。该研究运用地理信息系统(GIS)获取祖师麻23个采集地的生态因子信息,以土壤测试标准手册中的标准程序测定土壤因子信息,结合23个采集地93份祖师麻化学成分含量信息,运用统计学方法进行成分与生态因子和土壤因子的相关性分析。相关性分析结果显示:经度、年均降雨量、年均日照强度和年均温等生态因子以及土壤类型、有效铜、pH等土壤因子都是影响祖师麻化学成分的主导因素。
摘要： 基于"青蒿素"的发现历程,开展"科学家怎样研究有机物"(第1课时)的教学设计,向学生还原科学家在不同阶段研究青蒿素时的场景,为培养学生化学学科核心素养提供新的思路。
摘要： 化学品的大量生产和使用对环境和人们构成生态和健康风险.近年来量子化学研究方法广泛应用于化学品环境污染过程与归趋研究,理论计算结果均得到传统实验研究的较好验证.因此,本文综述了量子化学计算在化学品环境污染研究中的诸多应用.文章首先简介了量子化学基本原理及计算内容,阐述了小分子基态及激发态、生物大分子和无机大分子的量子化学计算方法及在化学品环境污染领域中的应用,结合过渡态理论,半定量计算可以得到化学品在环境中发生的迁移转化行为,从而为化学品环境管理和风险评估提供基础数据和理论依据.
摘要： 目的研究兰科植物铁皮石斛Dendrobiumofficinale叶的化学成分。方法运用Sephadex LH-20、MCI CHP-20P、ODS等柱色谱和高效液相色谱技术进行分离纯化,并根据理化性质和NMR、MS波谱数据鉴定化合物结构。结果从铁皮石斛叶中分离得到24个化合物,分别鉴定为3,4-二羟基-5,4′-二甲氧基联苄(1)、杓唇石斛素(2)、4,4′-二羟基-3,5-二甲氧基联苄(3)、densiflorol A(4)、(S)-3,4,α-三羟基-5,4′-二甲氧基联苄(5)、石斛酚(6)、dendrocandin U(7)、dendrocandin B(8)、黑麦草内酯(9)、(6R,9S)-6,9-二羟基-4,7-巨豆二烯-3-酮-9-氧-β-D-吡喃葡萄糖苷(10)、(6R,9S)-9-羟基-4,7-巨豆二烯-3-酮-9-氧-β-D-吡喃葡萄糖苷(11)、(+)-丁香脂素(12)、芦丁(13)、2-羟基苯并噻唑(14)、对羟基苯乙酮(15)、对羟基苯甲酸(16)、原儿茶酸(17)、儿茶酚(18)、对羟基苯丙酸乙酯(19)、甘油亚麻酸酯(20)、亚麻酸2-丁氧基乙酯(21)、棕榈酸(22)、十八碳癸二烯酸-2,3-二羟基丙酯(23)和urticifolene(24)。结论化合物10、11、14～23为首次从兰科植物中分离得到,化合物1、2、4和6为首次从该植物中分离得到。
摘要： 科学本质是科学教育的主要目标之一。《普通高中化学课程标准(2017年版)》强调促进学生对科学本质的理解。化学史记录了化学科学知识形成、建立和发展的全部过程,承载了科学本质的许多方面,2017年版新课标强调将化学史与促进学生对科学本质的理解相联系。通过对科学本质和化学史进行分析、整理,讨论了化学史的科学本质教育功能。
摘要： 目的:应用超高效液相色谱-四级杆-飞行时间串联质谱法（UPLC-Q-TOF-MSE）技术结合UNIFI数据库筛查方法快速分析和鉴定枳实麸炒前后的差异性化学成分以及辅料麦麸的化学成分。方法:采用ACQUITY UPLC BEH C18色谱柱（2.1 mm×100 mm,1.7μm）,流速0.3 mL?min-1,进样量2μL,流动相0.1%甲酸水溶液（A）-乙腈（B）梯度洗脱（0～11 min,98%～70%B;11～15 min,70%～55%B;15～16 min,55%～35%B;16～20 min,35%～5%B;20～20.5 min,5%～98%B;20.5～22 min,98%B）;选择电喷雾离子源（ESI）,正离子检测模式,质量扫描范围m/z 50～1 500;结合主成分分析（PCA）和正交偏最小二乘法-判别分析（OPLS-DA）寻找枳实炮制前后的差异性成分,并检测炮制后麦麸的化学成分。结果:初步鉴定枳实中含有64种化学成分,麸炒枳实58种化学成分,炮制后麦麸18种化学成分,枳实与麸炒枳实差异性成分19个,主要为挥发油、黄酮类、酚酸类、香豆素类和皂苷类成分。结论:从麸炒前后差异性成分和辅料麦麸携带的化学成分结果分析,麸炒能够缓和枳实的峻烈之性,证实了麸炒对于枳实炮制工艺的必要性,可为枳实的炮制机制研究提供较为全面的实验依据。
摘要： 山西省沁水盆地寒武系碳酸盐岩出露规模可观,但对其沉积学、地球化学和古地理学方面的研究成果却很少。笔者在野外调查的基础上,对沁水盆地西缘寒武系进行了岩石学和元素地球化学研究。结果表明,研究区寒武系碳酸盐岩主要包括张夏组和崮山组灰岩及三山子组下部白云岩,属浅海台地相沉积,可分出局限台地、开阔台地、台地边缘礁滩3种沉积相类型。自生元素（CaO、MgO）与陆源元素（SiO2、Al2O3和Fe2O3）变化范围较大,垂向上有2次升降旋回,反映沉积环境比较动荡; K2O含量较高,Na2O和Sr含量较低;ΣREE+Y总量较高,变化范围较广,轻稀土富集,重稀土亏损,Ce和Eu呈弱负异常,标准化曲线呈略微左倾—平坦型,符合正常海相沉积的特点;δ13C值在-1. 96‰～0. 41‰之间,为低负值到低正值,总体先升高后降低,δ18O在-9. 96‰～-5. 33‰之间,总体自下而上呈阶梯状上升。相关地球化学参数指示研究区主要为海相咸水沉积,古海水温度属温暖的亚热带气候环境下的海水温度,总体上由暖到热再转冷,古气候经历了由相对潮湿—相对干热—相对潮湿的转变过程,古水深发生浅—深—浅的变化,古海平面出现了1次大规模的升降。古环境各要素间耦合关系较好,并对沉积相类型具有一定的制约关系。上述成果对沁水盆地及邻区寒武纪岩相古地理研究和油气勘探,乃至对华北克拉通寒武纪古环境、古生物和古生态演化史的重建等具有重要的理论和实际意义。
摘要： N~6-甲基腺嘌呤(m~6A)是真核生物m RNA上含量最高的化学修饰. m~6A动态可逆调控机制的发现大大推动了以m~6A为首的表观转录组学的发展.多种m~6A高通量测序技术及检测方法加深了对m~6A的分布规律和调控机理的理解.在动物或植物体内, m~6A可以被一系列甲基转移酶、去甲基酶和结合蛋白进行修饰、去修饰和识别. m~6A可以通过影响RNA加工代谢从而调控多种生物学功能.在本文中,我们总结介绍了近十年来m~6A检测技术、m~6A在动物和植物中的功能研究进展,为后续m~6A相关领域的研究与发展提供方向与思考.
摘要： 光催化技术的飞速发展引起了化学毒剂(CWAs)洗消领域的关注,其高效广谱、绿色环保的特性可克服传统洗消技术所遇到的不少难题(如对土壤的腐蚀问题),适合用于CWAs的降解消除。就此研究者进行了大量的研究,也有相关综述对光催化降解毒剂的机理及应用进行详细论述,但关于传统光催化材料的文献较多,鲜有文献对新型光催化材料在降解CWAs方面的机理及应用进行总结。因此,本文对光催化降解CWAs的机理、光催化材料种类、光催化降解CWAs的应用,特别是对新型光催化材料(如金属-有机骨架)降解毒剂的研究进行详细总结。光催化技术在低浓度、难降解化学毒剂的处理上相对其他技术存在优势,但研究尚停留在实验室阶段且多为模拟剂实验,应用于真实化学毒剂降解时还存在阻碍。在未来,可穿戴的光催化防护材料值得进一步研究,同时光催化技术在大规模毒剂销毁已被证实具有一定潜力。
摘要： 采用超高效液相色谱-四极杆-静电场轨道阱高分辨质谱联用技术(UPLC-Q-Exactive Orbitrap-MS),在电喷雾负离子模式下对使君子科(Combretaceae)榄仁树属(Terminalia Linn.)成分相近的藏药诃子与毛诃子的化学成分进行快速识别和鉴定。采用Acquity UPLC HSS T3色谱柱(2.1 m×100 mm×1.8μm),以含0.1%乙酸的甲醇-0.1%乙酸水溶液为流动相进行梯度洗脱。通过高分辨质谱给出的分子离子峰和碎片离子数据,结合相关文献和对照品,从诃子中鉴定出94个成分,包括28个特有成分,从毛诃子中鉴定出96个成分,包括30个特有成分,二者共有成分66个,其中12个鞣质类成分为首次从榄仁树属内发现。本研究可为诃子与毛诃子的快速鉴定,质量控制及阐明其药效基础提供参考。
摘要： 古台山矿床是雪峰弧形构造带中段颇具代表性的石英脉型金锑矿床。矿床位于白马山复式岩体的外接触带,主要赋存于南华系长安组和板溪群五强溪组。本文对古台山矿床载金矿物毒砂流体包裹体氦、氩同位素和含矿石英流体包裹体铷、锶同位素进行了分析。He-Ar同位素分析显示,成矿流体的3He/4He为0.011～0.038Ra, 40Ar/36Ar值为414.4～732.6,表明成矿流体主要为地壳流体,同时有部分大气降水的加入。Sr同位素分析显示,含矿石英流体包裹体87Rb/86Sr变化于0.013～0.956, 87Sr/86Sr变化于0.725 29～0.732 45;利用前人获得的成矿年龄（223.6 Ma）进行了初始锶同位素组成的返算,获得其ISr-223.6变化于0.723 60～0.731 67,平均0.727 44。通过与印支期白马山岩体、板溪群等相关地质体锶同位素组成对比,认为古台山矿床成矿流体不可能单独来源于岩浆,而是岩浆流体运移过程中与来自基底具有高锶同位素比值的碎屑岩水岩相互作用的结果。He-Ar同位素揭示矿区深部及周缘地区板溪群具有更好的资源潜力。
摘要： 针对物理化学课程考核模式中存在的问题,采用结果导向的教育理念为指导,借助于超星学习通教学平台,采用线上线下相结合的多元化考核方式,将过程评价与结果评价融合,构建应用型本科高校物理化学课程的考核模式。并将其在本科专业进行实践,探索出了一条带有专业特色的行之有效的改革之路。
摘要： 植被恢复对土壤营养元素的存赋及其生态化学计量特征的影响广受关注,为了深入了解不同植被恢复类型下土壤碳、氮、磷储量与生态化学计量特征,选择滇中地区退化山地飒马场流域具有代表性的4种不同修复阶段的典型植被(荒坡灌草丛、云南松林、针阔混交林和次生常绿阔叶林)为研究对象,分析了不同植被类型下不同深度土壤中有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)储量和化学计量变化特征。结果表明,退化山地的植被恢复显著改变土壤碳氮磷储存能力和化学计量比,这种改变作用整体上随土壤深度增加而降低。其中,在0—60 cm土层上,SOC储量在次生常绿阔叶林最高,达123.41 t/hm~2,其次是针阔混交林(115.69 t/hm~2)和云南松林(93.08 t/hm~2),荒坡灌草丛(89.56 t/hm~2)最低;TN储量针阔混交林(4.91 t/hm~2)>次生常绿阔叶林(4.58 t/hm~2)>云南松林(4.43 t/hm~2)>荒坡灌草丛(3.98 t/hm~2),4种植被类型间差异显著;TP储量云南松林最高(2.57 t/hm~2),次生常绿阔叶林(2.2 t/hm~2)最低;4种植被类型下土壤C/N介于15.77—30.18,C/P介于29.24—65.33,N/P介于1.28—2.68之间,在0—60 cm土层上均以次生常绿阔叶林最高。植被类型和土壤深度及其交互作用显著影响研究区的SOC、TN和TP储量和化学计量比。分析认为,退化山地不同植被类型对土壤碳氮磷储量和化学计量的影响过程复杂,修复演替进入到次生常绿阔叶林阶段土壤理化性质显著提升,该地区植被修复主要受到氮的限制。研究表征了滇中退化环境植被恢复过程中土壤主要元素变化特征,为揭示植被恢复与土壤生态功能演变关系提供数据支持。
摘要： 研究鸡血藤水提物中的酚酸酯和其他类型的化学成分。运用硅胶、D101大孔吸附树脂、Sephadex LH-20等柱色谱和反相高效液相色谱分离和纯化鸡血藤中酚酸酯类和其他类型的化合物,并运用核磁共振、高分辨质谱等谱学技术鉴定所得化合物的结构。从鸡血藤水提物的乙酸乙酯和正丁醇溶性部位分离得到酚酸、香豆素、木脂素、萜、生物碱和甾体等类化合物27个,分别鉴定为β-谷甾醇(1),阿魏酸甲酯(2),丁香脂素(3),(+)-杜仲树脂酚(4),(+)-表松脂醇(5),对羟基苯乙酮(6),树脂藤素Ⅳ(7),楝叶吴萸素B(8),水杨酸(9),反式对羟基肉桂酸(10),脱落酸(11),间苯二酚(12),C-藜芦酰乙二醇(13),对苯二酚(14),8,9-二羟基巨豆-4,6-二烯-3-酮(15),对羟基苯甲酸(16),6,9-二羟基巨豆-4,7-二烯-3-酮(17),原儿茶酸(18),原儿茶酸甲酯(19),5,7-二羟基香豆素(20),异落叶松脂素(21),烟酸(22),胡萝卜苷(23),(+)-松脂醇(24),豆甾醇(25),尿囊素(26),3,5-二甲氧基-4-羟基苯基-1-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(27)。其中化合物2～15,19～22,24和26均系首次从该属植物中分离得到。
摘要： 为了全面揭示全球草地土壤C∶N∶P化学计量和微生物呼吸对氮沉降的响应机制,本研究共收集整理了国内外92篇公开的文献资料,采用整合分析(Meta-analysis)方法分析了氮沉降对草地土壤C∶N∶P化学计量和微生物呼吸的影响,同时研究了不同氮沉降速率、试验周期和气候条件下各指标对氮沉降的响应差异。结果表明,氮沉降显著增加了土壤全氮(7.1%)、有效氮(36.3%)、铵态氮(51.3%)、硝态氮(98.1%)和微生物量C∶P(53.6%),但显著降低了土壤pH(-5.9%)、微生物量氮(-11.5%)和微生物量磷(-19.4%);随着氮沉降速率的提高,土壤全氮(4.1%)、土壤N∶P(10.6%)、可溶性有机氮(41.8%)、铵态氮(31.3%)和硝态氮(20.8%)的效应值均显著增加,而土壤pH(-5.8%)、微生物量碳(-13.2%)、微生物量氮(-11.5%)、微生物量磷(-18.0%)、微生物量C∶P(-26.5%)和微生物呼吸(-10.6%)的效应值显著降低;随着试验周期的增加,土壤铵态氮(22.8%)的效应值显著增加,而土壤pH(-2.5%)、微生物量碳(-12.2%)、微生物量氮(-21.4%)和微生物呼吸(-25.3%)的效应值显著降低。另外,年平均温度和年平均降水量显著影响微生物呼吸对氮沉降的响应,而对土壤和微生物碳氮磷对氮沉降的响应无显著影响。
摘要： 基于"素养为本"视角,以"原子晶体"的教学为例,对教学主题内容、教学现状及学情进行分析;以发展学生化学学科核心素养为主旨确定教学目标;以"微粒-微粒间的相互作用-物质的聚集状态-物质性质"的认识思路为主线,以"模型认知,建构概念-证据推理,归纳性质-微观探析,探究结构-科学史实,揭示价值"的任务型教学流程,达到落实并发展学生化学学科核心素养的目的。
摘要： 目的:综述荆芥的化学成分、药理作用及临床应用,为其后续开发及临床应用提供参考。方法:以"荆芥""化学成分""药理作用""临床应用""Schizonepeta tenuifolia Briq.""Chemical constituents""Pharmacological actions""Clinical applications"等为关键词,在中国知网、万方数据库、维普网、PubMed、ScienceDirect等数据库中组合查询在2000年10月-2020年1月期间发表的相关文献,对荆芥的化学成分、药理作用及临床应用进行综述。结果与结论:共检索到相关文献473篇,其中有效文献68篇。荆芥的化学成分主要有挥发油类(包括单萜类、倍半萜类、醛类、酮类等化合物,如L-薄荷酮、胡薄荷酮、石竹烯等)、其他萜类(如8,15-异海松二烯-7β,18-二醇、α-生育醌、植醇等)、黄酮类(如芹菜素、山柰酚、芦丁等)及其他成分(如绿原酸、β-谷甾醇等);具有抗病毒(如抗甲型H1N1病毒、呼吸道合胞病毒、单纯疱疹病毒等)、抗炎镇痛、抗肿瘤、免疫调节、抗菌、止血等药理作用;临床上主要用于祛风解表、清头目、利咽喉、消疮、透疹止痒等。荆芥化学成分丰富、药理活性多样,临床应用广泛,后续可对其作用机制进行深入研究,以期进一步为该药材的开发和应用提供参考。
摘要： 建立中一牌安宫牛黄丸的超高效液相（UPLC）指纹图谱分析方法,结合化学模式识别对其质量进行评价。采用UPLC,色谱柱为Poroshell 120 EC-C18（2.1 mm×100 mm, 2.7μm）,以甲醇-0.1%甲酸水为流动相梯度洗脱,流速为0.4 mL·min-1,柱温为30℃,检测波长为254 nm。采用"中药色谱指纹图谱相似度评价系统（2004A版）"结合SIMCA13.0软件进行聚类分析、主成分分析和偏最小二乘法-判别分析,对24批安宫牛黄丸样品进行分析,确定了25个共有峰。经对照品和液质联用技术对其中的17个色谱峰进行结构确认,结果显示24批样品的相似度均大于0.980,样品可以聚为3类,黄芩苷、小檗碱、药根碱、汉黄芩素和汉黄芩苷是造成不同批次样品间差异的标志性成分。该方法简便、快速、准确性高、重现性好,可为中一牌安宫牛黄丸的质量标准提升提供科学依据。
摘要： 【目的】探讨高密度下化学调控和氮肥对玉米光合特性、籽粒灌浆及光热水利用效率的影响,为玉米密植抗逆高产高效栽培提供依据。【方法】于2017—2018年哈尔滨区域玉米生长季,在大田高密度种植下（90 000株/hm2）,设置3个不同氮肥水平N100(100 kg·hm-2)、N200(200 kg·hm-2)和N300(300 kg·hm-2),7叶期喷施化控剂（玉黄金,30%胺鲜酯·乙烯利水剂）,研究化控和氮肥对高密度种植下玉米生长发育和光热水利用效率的影响。【结果】随氮肥施用量的增加,玉米叶片净光合速率（Pn）、最大光化学效率（Fv/Fm）、籽粒内源激素含量、灌浆速率、光热水利用效率（RUE、HUE和WUE）及产量均呈先升高后降低趋势,在施氮量200 kg·hm-2下达到最大。与单施氮肥处理相比,化控和氮肥共同作用显著提高了叶片Pn和Fv/Fm,提高了籽粒内源激素含量和灌浆速率,RUE、HUE和WUE显著提高,使产量得到进一步增加。相关分析表明,灌浆速率与籽粒内源激素生长素（IAA）、细胞分裂素（CTK）、赤霉素（GA）和脱落酸（ABA）含量极显著正相关,产量与RUE、HUE和WUE显著正相关。【结论】高种植密度下,200 kg·hm-2施氮量和化控显著改善玉米的光合特性,促进了籽粒灌浆进程,提高了光热水利用效率,显著提高了产量。
摘要： 目的建立UPLC-Q-TOF-MS法分析芪风固表颗粒化学成分。方法采用UPLC-Q-TOF-MS技术,利用Peakview分析软件,对比部分对照品图谱,参考相关文献,分析推断芪风固表颗粒的化学成分。结果共分析和表征出110个化合物,其中22个来自黄芪(主要为黄酮类化合物),13个来自防风(主要为黄酮类和香豆素类化合物),6个来自白术(主要为萜类化合物),10个来自麦冬(主要为黄酮类和甾体类化合物),21个来自五味子(主要为木脂素类化合物),14个来自刺五加(主要为有机酸类和黄酮类化合物)。结论该方法稳定可靠,可用于芪风固表颗粒的质量控制。
摘要： 以学生活动为载体,借助表现性评价,有助于学生学科核心素养的形成。根据"表现性评价"和"证据推理与模型认知"的内涵,从"获取推理证据""基于证据推理""建立认知模型""基于模型认知"等4个维度提出表现性评价量规,以"空气"第1课时教学内容为例,设计表现性任务。介绍了在"空气"第1课时的教学中,教师在课堂上基于表现性评价观测学生课堂表现,并根据学生素养达成情况及时调整教学,展开"教、学、评"一体化的教学过程。
摘要： 博士生是知识生产的重要贡献者,在博士生知识生产的过程中,师生合作与互动的影响不可忽视。本文从博士生社会化和学生自我调节的理论出发,以一所"双一流"高校(以下简称M大学)化学学科的某实验室为例,采用案例分析法,并综合运用深度访谈、参与式观察、文献计量等方式进行数据收集,以分析博士生知识生产过程中的师生互动模式对知识生产所带来的影响。研究发现,化学实验室中的知识生产存在不确定性,不同的师生互动关系会带来四种差异化的知识产出结果,且学生的内在动力对于知识生产的结果起着更为关键的作用。
摘要： 狼毒Euphorbiae Ebracteolatae Radix为大戟科(Euphorbiaceae)植物狼毒大戟Euphorbia fischeriana或月腺大戟E.ebracteolata的干燥根,是一种广泛应用,具有广阔开发前景的中药材。狼毒含有多种生物活性成分,其中二萜类化合物是最为重要的一个部分,主要包括松香烷型、巴豆烷型、海松烷型、玫瑰烷型、西松烷型、巨大戟烷型、贝壳杉烷型、阿替斯烷型8种类型,此外还有少量二萜二聚体及其他类型的二萜类化合物。狼毒二萜类化学成分具有显著的抗肿瘤、抗炎、抗菌、抗病毒等药理作用。对狼毒二萜类化学成分及其药理作用进行综述,以期为更好地开发狼毒资源及其临床应用提供参考。
摘要： 全球变化会引起凋落物质量和数量的变化以及氮沉降增加,从而影响土壤养分循环。土壤生态酶化学计量可以揭示微生物生长和代谢过程的养分限制,但目前温带混交林土壤生态酶化学计量对凋落物输入和氮添加同时改变的响应还不清楚。通过凋落物处理和氮添加实验设计,探讨温带松栎混交林生态酶化学计量的响应以及影响生态酶化学计量的主要因子。结果表明:（1）凋落物处理和氮添加无显著交互作用,土壤生态酶化学计量在氮添加处理下差异不显著,在凋落物处理下差异显著,表现为叶凋落物加倍（L）和混合凋落物加倍（LB）处理高于枝果凋落物加倍（B）和去除凋落物处理（N）。不同凋落物和氮添加处理下,土壤生态酶化学计量均未明显偏离1∶1∶1的关系。（2）土壤微生物碳利用效率(CUEC∶N和CUEC∶P)表现为叶凋落物加倍和混合凋落物加倍处理低于枝果凋落物加倍和去除凋落物处理,在氮添加处理下差异不显著。土壤微生物氮利用效率(NUEN∶C)和微生物磷利用效率(PUEP∶C)在不同凋落物和氮添加处理下差异均不显著。TERC∶N在不同凋落物和氮添加处理下差异均不显著,TERC∶P表现为叶凋落物加倍和混合凋落物加倍处理高于枝果凋落物加倍和去除凋落物处理。（3）RDA分析表明土壤pH是影响土壤胞外酶活性和生态酶化学计量的主要因子。研究表明:凋落物的质和量对松栎混交林土壤生态酶化学计量的影响较氮添加显著,可能氮添加对森林土壤微生物的作用机制并非一个瞬间或简单的过程。凋落物的质和量会改变土壤养分状况,而微生物会通过调节生态酶化学计量和养分利用效率对养分变异做出响应,叶凋落物的输入相对缓解了P的限制。凋落物处理和氮添加下土壤的非生物因子比生物因子更能影响土壤胞外酶活性和生态酶化学计量。研究可为土壤微生物对全球变化的响应提供理论依据。
摘要： 为探讨退耕还草地生态化学计量特征随恢复年限的变化以及其对植物多样性的影响,选取黄土高原不同恢复年限退耕还草地为研究对象,分别为农田(对照)、恢复8 a、15 a、25 a和35 a,测定了植物地上部分和土壤C、N、P含量,并分析了其C∶N∶P化学计量特征与植物多样性之间的关系。结果表明:(1)总体上,随着恢复年限的增加,植物地上部分C、N、P含量呈现增长趋势,而其C∶N、C∶P以及N∶P呈现降低趋势,其中C含量在恢复35 a时达到最大值(434.95 g/kg);N含量在农田阶段最高(2.29 g/kg),P含量在恢复25 a时达到最高(1.23 g/kg)。(2)土壤C、N、P含量及N∶P随恢复年限的增加总体上呈现增加趋势,C∶N呈现降低趋势,而C∶P基本保持不变;土壤C、N、P含量的最大值均出现在恢复35 a,其值分别为10.94 g/kg、0.07 g/kg、0.06 g/kg。(3)随着植物地上部分C含量和C∶N的增加,Shannon-Weiner指数降低;植物地上部分C含量和土壤P含量是影响Simpson指数的主要因子,其与植物地上部分C含量负相关,而与土壤P含量显著正相关;Pielou均匀度指数与土壤N含量、N∶P、C∶P以及植物地上部分C含量等因子正相关;Margalef指数与植物地上部分N含量、P含量等因子正相关。研究表明草地恢复中植物和土壤C∶N∶P化学计量特征对植物多样性具有重要的影响。
摘要： 基于思维导图架构知识模块,提出"醇"的"六环式"教学模式:"导""馈""联""寻""攀""展"。以思维导航、问题学习、讨论活动为教学活动的主线,结合生活化教学情境的创设,由浅入深地探索问题,旨在教学活动中建构和发展化学学科核心素养。
摘要： 为研究三峡水库消落带优势植物的养分利用特征及其对生境的适应策略,选择消落带分布最多的4种草本植物为研究对象,分析了植物根、茎、叶的碳(C)、氮(N)、磷(P)、钾(K)含量和化学计量比特征。结果表明:(1)相比陆地系统和自然湿地系统,消落带植物具有较低的C含量和较高的N、P、K含量,C/N、C/P、C/K均较低,表明植物具有低固碳和高养分积累、低养分利用效率和高生长速率的特征;(2)4种植物的养分含量和计量比存在一定差异,其中狗牙根具有较低的N、P、K含量和较高的C/N、C/P、C/K,且变异系数均低于其他3种植物,其低养分需求、高养分利用效率以及较强的内稳性可能是其在库区分布最广的重要机制;(3)4种植物在不同器官的养分分配策略相似,均表现为叶片C含量低于根和茎,而N、P、K含量则显著高于根、茎;同时,与根、茎相比,叶片C/N、C/P、C/K较低,N/P、N/K较高,且在不同生境条件下变异系数较小,表现出相对较高的稳定性;(4)落消带植物的养分含量及计量比从全库区上游至下游的空间变异性较强,其中N、C/N、N/P变异性较大,而C、P、K变异性较小,表明植物N含量受生境变化的影响较大,加之消落带不同植物生长均受到严格的N限制,因此N供给可能是影响消落带生态系统结构的重要因子。三峡库区消落带植物生态化学计量特征具有明显的变异性和特殊性,是植物群落演替及生态系统功能变化的重要驱动因素。
摘要： 乳香作为常用传统中药,主要含有三萜、二萜、单萜以及其他类化学成分,具有抗炎、抗肿瘤、保肝、抗菌、抗纤维化等多种药理活性。临床上常用于治疗风湿、类风湿性关节炎。本文对乳香属植物的主要化学成分及药理活性进行综述,以期为其进一步的开发与合理利用提供参考。
摘要： 进阶学习从学生已有的经验模型和认知水平出发,通过渐进的学习方式,完成概念和模型的构建。学生通过进阶学习,有效地构建科学模型,培养综合分析及问题解决能力。通过"影响化学反应速率的因素"教学案例,探索基于核心素养的进阶学习模型的构建。
摘要： 选取不同时期高中化学课程标准/教学大纲,对其中关于"化学与社会问题"的教育目标、教学内容和教学方法的论述进行文本比对、观念分析。发现课程目标从实用主义走向关注学生核心素养,课程内容从关注工农生产、国防建设走向人类社会共同问题,教学思想在注重知识系统传授还是围绕社会问题学习之间不断探索,体现出对教育认识的不断深入和学科教育的价值提升。最后总结已有经验,寻找未来发展方向和需要研究的问题。
摘要： 目的:建立液相色谱-质谱联用技术(LC-MS)对紫苏叶与紫苏梗成分定性分析的方法,探讨紫苏叶与紫苏梗药效差异的物质基础。方法:80%甲醇超声提取紫苏叶与紫苏梗药材,利用超高效液相色谱-四极杆-静电场轨道阱高分辨质谱(UPLC-Q-Exactive-Orbitrap-MS)技术对样品进行定性分析,采用Halo-C18色谱柱(2. 1 mm×100 mm,2. 7μm),流动相0. 05%甲酸水溶液-0. 05%甲酸乙腈,梯度洗脱,流速0. 3 mL·min-1,柱温40℃,进样量5μL,采用正、负离子2种监测模式。结果:根据对照品的保留时间,Xcalibur软件的精确相对分子质量、准分子离子峰、碎片离子,相关文献和Mass Frontier 7. 0软件对紫苏中的化学成分进行识别和鉴定。共鉴定出4种氨基酸类,7种苯丙素类,10种黄酮类,12种三萜类,7种有机酸类,4种脂肪酸类成分,10个未知成分,其中算盘子酮等6种三萜酸首次在紫苏中鉴定出,共54种化合物,对其中5种不同特征的化合物进行了结构解析。紫苏叶中有45种成分,紫苏梗中有32种成分,二者有23种共有成分。结论:LC-MS技术能够快速有效地对紫苏进行成分鉴定,该研究为紫苏不同部位的质量控制、开发利用提供重要的实验理论依据。
摘要： 化学电源作为高效的能量存储/转化装置,在电子设备、电动汽车、大型储能方面的应用都非常广泛。目前的化学电源并不能满足现代社会能源结构的多样化需求,因此,新型电池体系和材料不断涌现。综述了近年来新型储能化学电源体系的研究进展,包括金属离子电池、氢离子电池、有机液流电池、液态金属电池等电化学储能系统的发展。总结了不同电池体系的组成和工作机理,为化学电源的发展提供研究思路。
摘要： 由于锂在新能源领域的大量需求和不可替代性,锂矿成为关键资源调查和研究的热点。本文以全国采集的12 118件岩石样品和3394个汇水域沉积物样品数据为基础,首次提供了中国锂地球化学背景和时空分布数据,在此基础上划分了全国19个锂矿远景区。根据全国4101件岩浆岩, 6209件沉积岩, 1808件变质岩样品数据得出如下结论:全国岩石锂平均含量为29.22×10–6,侵入岩25.22×10–6,火山岩22.92×10–6,沉积岩为31.45×10–6,变质岩为32.30×10–6;在侵入岩中锂含量从酸性到中性、基性、超基性岩由高到低依次降低,侵入岩中加里东期、喜马拉雅期、印支期和燕山期锂含量明显高于其它其次;沉积地层中泥质岩类锂含量最高,平均含量达50×10–6,是地壳克拉克值的4倍;地层中锂含量由高到低依次为:三叠系,石炭系、寒武系、白垩系、侏罗系、志留系、奥陶系、元古宇、二叠系、古近系和新近系、太古宇。依据全国汇水域沉积物地球化学数据,共圈出31个地球化学异常,归为19个锂地球化学省,分为4种类型:花岗伟晶岩和花岗岩有关的锂地球化学异常,盐湖与地下卤水型锂地球化学异常,泥质岩类有关的锂地球化学异常,次生风化黏土有关的锂地球化学异常,其中全国多处新发现的地球化学异常,特别是与泥质岩类有关和干旱盆地有关的锂异常,对锂矿找矿具有重要指导意义。
摘要： 目的建立夏枯草药材HPLC指纹图谱,结合化学模式识别技术筛选出不同批次夏枯草质量差异性标志物,并以其为指标建立夏枯草含量测定方法,为科学全面地评价夏枯草药材质量提供参考。方法采用HPLC法建立30批不同产地夏枯草的指纹图谱,利用中药色谱指纹图谱相似度评价系统2004A进行相似度评价,确定共有峰;运用主成分分析和正交偏最小二乘判别分析,筛选出不同批次夏枯草质量差异性标志物,基于筛选出的质量差异性标志物建立含量测定方法,并对61批夏枯草药材进行含量测定。结果建立了夏枯草HPLC指纹图谱,共标定28个共有峰,其相似度均在0.970以上,表明30批夏枯草药材的整体质量相对稳定;采用主成分分析和正交偏最小二乘判别分析筛选出了不同批次夏枯草质量差异的5个标志物,分别为咖啡酸(5号峰)、金丝桃苷(9号峰)、异槲皮苷(10号峰)、异迷迭香酸苷(11号峰)和迷迭香酸(12号峰),以5个标志物为指标,对其进行含量测定,色谱峰分离度良好,且线性关系良好,平均加样回收率为95.0%～105.0%,RSD值均低于3%。结论该方法科学、准确、可靠,指纹图谱结合化学模式识别技术和含量测定构建了一个更加完善、合理、有效的夏枯草质量评价方法。
摘要： 基于联系生活实际的真实问题情境,设计化学活动课,让学生在探究"可乐可以除铁锈"本质原因的过程中学习"氧化铁与酸的反应",从而发展化学学科核心素养,提高解决实际问题的能力。
摘要： 甘肃李坝金矿位于西秦岭北成矿亚带礼岷金矿带东部,矿区内脉岩主要包括斜闪煌斑岩、云斜煌斑岩、闪长（玢）岩、细晶闪长岩、石英闪长岩、花岗（斑）岩、花岗细晶岩等。根据各脉岩与金矿的产出关系可划分为成矿前脉岩、成矿期脉岩和成矿后脉岩3类。不同种类、不同期次脉岩的成因及其对金成矿作用的制约存在不同认识。LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,李坝金矿区花岗斑岩脉的年龄为（210±1）Ma（MSWD=0.15）,与中川岩体同属晚三叠世构造岩浆活动的产物。成矿期花岗（斑）岩脉富碱、高钾,属于过铝质、高钾钙碱性系列,与成矿密切相关的煌斑岩脉同属高钾钙碱性系列。Nd-Hf同位素结果显示,李坝金矿区花岗斑岩脉的143Nd/144Nd比值为0.512 084±0.000 007,147Sm/143Nd比值为0.0903,εNd（t）为-7.98,Nd同位素亏损地幔模式年龄TDM2为1.64 Ga;锆石εHf（t）=-6.30～+1.47,TDMC为1.65～1.15 Ga,显示花岗斑岩脉的源区以古老的壳源物质为主,并有年轻物质的加入。硫同位素和矿床地球化学结果显示,黄铁矿的δ34S值变化于4.3‰～11.6‰,平均值为8.45‰,表明其成矿硫源具有深源特点,金矿成矿物质来源于与脉岩有关的深部岩浆。综上,笔者认为矿区内脉岩与金矿化具有深部同源性,成矿同期的煌斑岩可能为金矿化提供部分成矿物质或成矿流体。
摘要： 目的识别酒萸肉特征性成分并检测其含量。方法应用UPLC-Q-TOF/MS检测酒萸肉及其生品化学成分谱,并基于化学计量学方法识别酒萸肉的特征成分。建立基于超高效液相色谱-光电二极管矩阵检测器(UPLC-PDA)的酒萸肉特征成分含量测定方法,对12批次酒萸肉及其生品的特征成分含量进行检测。结果酒萸肉及其生品的化学成分谱不尽相同,共获得10个可表征酒萸肉的特征成分,包括5-羟甲基糠醛、没食子酸、原儿茶酸、莫诺苷、马钱苷酸、獐芽菜苷、山茱萸苷、二氢槲皮素、马钱苷、山茱萸新苷。建立了基于UPLC-PDA的多成分含量测定方法,方法学考察结果显示10个特征成分线性关系良好(r≥0.999 7)。与同批次生品比较,酒萸肉中的5-羟甲基糠醛、二氢槲皮素、没食子酸、马钱苷、莫诺苷、山茱萸苷和獐芽菜苷7个成分含量显著升高,原儿茶酸、马钱苷酸和山茱萸新苷3个成分含量显著降低。结论基于化学计量学筛选获得的特征成分可以区分酒萸肉及其生品,建立的酒萸肉多成分含量测定方法,线性关系良好、快速简便、稳定可靠,可为酒萸肉质量控制提供参考。
摘要： 目的应用超高效液相色谱-四级杆串联飞行时间质谱法（UPLC-Q-TOF/MS）对野马追药材的主要化学成分进行定性研究。方法采用Waters Acquity UPLC BEH C18（100 mm×2.1 mm,1.7μm）色谱柱,以0.1%甲酸水（A）-乙腈（B）溶液为流动相,梯度洗脱,体积流量0.2 mL/min,柱温为35℃;质谱分析采用信息关联模式（IDA）正、负离子分别采集。结果应用PeakView软件的Formula Finder等功能、在线数据库及各色谱峰的二级碎片裂解规律,从野马追醇提样品中共鉴定出26个化合物,其中11个成分为野马追中首次报道;其主要成分类别包括黄酮、核苷、生物碱、苯丙素、倍半萜、香豆素、多元醇等。结论该方法精确、可靠、高效,适用于野马追化学成分的快速鉴定,为阐明野马追的药效物质基础提供科学依据。
摘要： 基性岩墙是地壳伸展事件的重要示踪剂,被视为超大陆重建的关键指标,研究中条山陶家窑基性岩墙群对于华北克拉通前寒武纪构造演化重建具有一定借鉴作用。年代学和地球化学综合研究表明,该区的岩墙群岩性以辉绿岩为主,具有典型的辉绿结构,主要造岩矿物为斜长石和单斜辉石。锆石LA-ICPMS U-Pb年龄为1838±32Ma,是该基性岩墙群的结晶年龄。K2O/Na2O比值为0.55～1.89,低碱（K2O+Na2O为4.41%～13.29%）,高FeOT（1.08%～10.15%）,为拉斑玄武岩系列。高稀土元素含量(65.2×10-6～481.38×10-6),富集Rb、Th、U、Pb等元素,相对亏损Nb、Ta、Zr、Hf等元素,较低的εNd（t）值（-11.04～-2.32）,由此推测有地壳组分的加入。岩石中固结指数SI与MgO的含量线性相关性比较强,与SiO2的含量没有相关性,说明MgO对分异结晶趋势起主导作用且发生过比较明显的结晶分异作用。该岩墙群岩浆源区类型为富集地幔（EMⅡ）,主要是在源区受到地壳物质的混染。岩浆中地壳物质主要来源于俯冲时陆壳物质的加入,与岩浆结晶分异以及上升过程中地壳混染作用关系不大。综合研究表明,该岩墙群为板内拉斑玄武岩系列,形成于碰撞期后伸展构造环境。
摘要： 为揭示桂林市大气降水的组成成分变化特征和来源,于2015年1—12月期间采集了桂林市大气降水样品,分析其中pH、电导率、主要阴阳离子(K+、Na+、Ca2+、Mg2+、NH4+、SO42-、NO3-、F-、Cl-)及重金属元素（As、Cr、Hg、Zn、Cu、Pb）浓度的季节变化特征及湿沉降通量.研究结果显示,桂林市大气降水pH值分布范围介于4.13—7.37之间,其中pH值小于酸雨临界值5.6的占48.0%,表明桂林市降雨存在一定的酸化现象.电导率（EC）变化介于4.53—128.10μS·cm-1之间,雨量加权平均值为16.44μS·cm-1.阴离子以SO24-和NO3-为主,雨量加权平均含量分别为94.50μeq·L-1、30.48μeq·L-1,占阴离子总量的65.28%和21.06%,其次为Cl-,阳离子以Ca2+为主,雨量加权平均含量为97.67μeq·L-1,占阳离子总量的58.76%,其次为NH4+,占阳离子总量的/NO3-平均值为2.45,大气降水属于硫酸-硝酸混合型,具有逐步向硝酸型转变的趋势.阴阳离子三角图和pearson相关性分析表明,Ca2+和Mg2+主要来自地壳源和人为源,Ca2+对致酸阴离子NO3-、SO42-的中和作用大于NH4+,桂林降水中可能存在以CaSO4和Ca（NO3）2为主的化学物质,Na+主要来源于海洋输送,K+则来源于人类活动.溶解态重金属元素的平均浓度为127.4μg·L-1(0.349—443.8μg·L-1),重金属湿沉降通量平均值为12.193 mg·（m2·a）-1,其中Zn、Cu的年沉降通量较高,分别占总沉降通量的59.72%和28.80%.
摘要： 目的:快速鉴定藤梨根的化学成分,为该药材后续的物质基础和质量控制等研究提供参考。方法:运用超高效液相色谱-四极杆-飞行时间串联质谱技术（UHPLC-Q-TOF-MS/MS）进行藤梨根的化学成分检测。色谱柱为Waters XSelect HSS T3,流动相为0.1%甲酸乙腈溶液-0.1%甲酸水溶液（梯度洗脱）,柱温为40℃,流速为0.3 mL/min,进样量为3μL;采用电喷雾离子源,以负离子模式采集数据,扫描范围为m/z 50～1 500,干燥气温度为350℃,雾化气压力为45 psi,毛细管电压为3 500 V,鞘气温度为350℃。根据准分子离子和二级碎片离子信息,结合相关文献以及对照品的保留时间和质谱裂解规律对检出的化学成分进行结构鉴定。结果与结论:共鉴定出58个化学成分,包括16个五环三萜类化合物（如羟基积雪草酸、积雪草酸、山楂酸、科罗索酸、齐墩果酸、熊果酸等）、12个黄酮类化合物（如芦丁、槲皮苷、木犀草苷、紫云英苷等）、17个有机酸类化合物（如隐绿原酸、绿原酸、异绿原酸A、异绿原酸C等）等,有9个化合物（如原花青素B1、B2,木犀草素等）为首次从藤梨根中鉴定出来。UHPLC-Q-TOF-MS/MS技术可快速鉴定藤梨根中的化学成分。
摘要： 瑶药五指毛桃为桑科榕属植物粗叶榕Ficus hirta Vahl.的根,为岭南地区的药物,也是广西常用的瑶药之一。近年来,国内外学者对瑶药五指毛桃各方面研究逐渐深入,其有效成分、药品和保健食品的应用开发研究备受关注,具有广泛的应用前景。本研究基于近年来公开发表的文献,对瑶药五指毛桃的化学成分以及药理作用进行综合分析,并结合质量标志物概念,基于从化学成分与传统药性功效和现代药理作用的相关性、化学成分的可测性和入血成分等几个方面对瑶药五指毛桃质量标志物进行预测分析,为瑶药五指毛桃质量评价研究提供科学依据。
摘要： 目的通过分析黄芪AstragaliRadix药材的性状以及黄酮类化学成分与绝对生长年限的相关性,明确黄芪根的生长年限是引起黄芪药材性状和化学差异性的主要因素。方法收集不同产地、不同等级的黄芪药材,对其外观形态定性描述,长度、直径定量测定,并采用徒手切片法观察不同等级仿野生芪的生长年限分布,观察其分布规律。采用UPLC-UV法,色谱柱为Ultimate C18(250 mm×4.6 mm,5μm),柱温30℃,体积流量为1 mL/min,检测波长230 nm,进样量20μL,乙腈-水梯度洗脱,建立了24批不同产地黄芪药材黄酮类成分HPLC-UV指纹图谱,并对不同等级仿野生芪和栽培芪5种黄酮类成分进行含量测定。结果将不同生长方式的黄芪药材划分为仿野生芪和栽培芪2个规格。特等黄芪主要是5年以上生长年限的根段,一等主要是4～5年生的根段,二等主要是3～4年生的根段,三等主要是2～3年生的根段,四等主要是1～2年生的根段。不同产地、不同等级黄芪指纹图谱中指认出5个共有峰,采用相似度评价软件分析,以仿野生芪图谱为参照,仿野生芪样品相似度为0.892～0.994,栽培芪样品相似度为0.274～0.531,主成分分析和聚类分析均显示仿野生芪和栽培芪可以明显分成2类。仿野生芪5种黄酮类成分含量明显高于栽培芪,仿野生芪(除特等外)总黄酮含量与等级(或直径、年限)呈正相关,栽培芪与等级不相关。结论本研究为黄芪药材商品规格等级标准的制定提供科学依据,为进一步构建黄芪药材质量等级标准奠定基础。
摘要： 中药化学成分具有独特的结构、众多的修饰位点和丰富的来源,使其容易产生自识别与自组装。这一现象在中药研究中有着广泛的应用前景,可用于揭示中药药性、炮制、配伍理论,提取、分离、富集中药成分,以及研究中药制剂等。综述近年来中药化学成分的分子识别与自组装的研究成果,从其特性及具体应用2个方面展开论述,以期为中药现代化研究拓展思路。
摘要： 半枝莲作为一种公认的抗癌中药,具有清热解毒、散瘀止血、利尿消肿之功效。目前已从半枝莲中分离得到萜类、黄酮类、多糖类以及挥发油类等化学成分,具有抗肿瘤、抗病毒、抑菌、抗氧化、免疫调节等多种药理作用。该文综述了半枝莲的化学成分、药理作用及质量控制3个方面的研究情况,以期为半枝莲的进一步开发研究提供思路与参考。
摘要： 将北京市某示范高中高一年级学业水平层次相同的96名学生分成2个数目相同的样本,即参加了一学期化学探究性实验选修课(有经历)的和没有参加(无经历)的学生。利用自编量表和测试题,测试结果显示:有经历者解决问题能力高于无经历者;2类学生在问题解决前的表现相差不大,而在问题解决的中、后期,有经历的学生平均分逐渐明显高于无经历的学生;2类学生在设计解决问题的过程中,有经历的学生在整体思维、过程调控、能力表现等方面明显优于无经历者。表明化学探究性实验经历对学生问题解决能力具有重要作用。基于此,从学校、教师、学生等3个方面提出了相应的教学策略与建议。
摘要： 为探索泥岩化学压实作用的增压机制及其超压响应特征,结合国内外相关研究,对泥岩化学压实作用与超压发育关系、化学压实阶段超压响应特征以及孔隙压力预测方法进行了系统总结,分析了东营凹陷泥岩化学压实作用在孔隙压力预测中的意义.认为泥岩化学压实作用以黏土矿物转化为主导机制,通过改变泥岩的微观结构及岩石物理属性,化学压实作用影响了超压的发育及其测井响应,建立不同压实阶段正常压实趋势线是有效判识超压成因机制、准确预测孔隙压力的基础.研究结果表明:1)泥岩压实过程可以划分为机械压实阶段(<70℃)、过渡阶段(70～100℃)以及化学压实阶段(>100℃),黏土矿物转化(尤其是蒙脱石向伊利石转化)控制了泥岩的化学压实行为;2)泥岩化学压实的增压效应主要包括3个方面:形成垂直于最大有效应力方向排列的黏土颗粒组构,促进泥岩压实、导致自生胶结物沉淀降低泥岩渗透率,增强体系封闭性、使得泥岩发生骨架弱化作用,引起有效应力转移;3)在有效应力-孔隙度/密度和声波时差/电阻率-密度交会图中,化学压实导致的超压表现出非弹性卸载特征,即随着有效应力减小,呈现出孔隙度降低,而声波时差和密度同时增大的测井响应;4)适用于化学压实阶段的孔隙压力预测方法包括伊利石压实曲线法、纵横波速度比法、偏移-修正法、Dutta压实模型法以及两步测井预测法等;5)东营凹陷泥岩黏土矿物快速转化深度与超压顶深(2 000～2 800 m)大致相同,超压发育及测井响应与化学压实密切相关,基于化学压实正常趋势线预测的深部(>3 000 m)孔隙压力与实测压力更接近.
摘要： 目的:利用UPLC-Q-Exactive Focus-MS/MS技术对光叶丁公藤中的化学成分进行快速识别和鉴定。方法:选用80%甲醇提取光叶丁公藤作为供试品溶液,对光叶丁公藤药材的化学成分进行分析和鉴定。采用Thermo Accucore aQ C18色谱柱（2.1 mm×150 mm,2.6μm）进行色谱分离,以甲醇（A）-0.1%甲酸水溶液（B）为流动相进行梯度洗脱（0～12 min,5%～25%A;12～20 min,25%～30%A;20～28 min,30%～38%A;28～40 min,38%～42%A）;质谱分析采用正、负离子监测模式和加热电喷雾离子源（HESI）,扫描范围m/z 80～1 200。结果:共鉴定出了42个化学成分,包括香豆素类12个、绿原酸类14个、生物碱类1个、酰胺类1个,其余14个为酯化糖苷类。结论:UPLC-Q-Exactive Focus-MS/MS技术可以快速、全面地鉴定光叶丁公藤药材中的化学成分,其中11个成分经与对照品比对后准确鉴定,31个成分在该植物中属首次发现,2个成分在丁公藤属植物中属首次发现,可为光叶丁公藤的物质基础研究和替代品开发提供重要依据。
摘要： 针对环境化学的学科特点和当代人才培养的新要求,尝试将雨课堂的线上和线下教学模式应用到环境化学的教学改革中。实践表明,该模式能够提高学生的学习兴趣和自主性,以及学生分析问题和解决问题的能力,促进师生的课内和课外的交流与互动,充分体现了教学过程中学生的主体地位。
摘要： 随着秸秆还田等耕作栽培措施的推广,中国小麦纹枯病发生日趋严重,对小麦的高产、稳产造成了很大威胁。由于缺乏免疫及高抗病性小麦品种,生产中对纹枯病一直采用播期拌种及春季喷雾相结合的化学防治方法。文章总结了当前中国小麦纹枯病的发生现状及主要病原;评述了三唑类药剂对纹枯病菌的毒力及对纹枯病的防治效果,介绍了生产中小麦纹枯病菌对三唑类药剂的抗药性现状及机理,分析了三唑类药剂对小麦的安全性;同时阐述了井冈霉素、甲基立枯磷及其他种类药剂在小麦纹枯病综合防治中的应用;指出小麦纹枯病化学防治的发展方向应是将生防菌剂同化学药剂相结合,实现生物防治与化学防治的协同应用。
摘要： 为了解稻田土壤中是否存在稳定的土壤有机碳(C)、氮(N)和磷(P)比值,基于亚热带区110个水稻土剖面和587个发生层的土壤调查数据库,在区域尺度上分析了典型水稻土C∶N∶P比值的生态化学计量学特征,并应用相关分析和冗余分析,研究水稻土C∶N∶P比值与土壤-环境因子(地形和母质、土壤发生层、土壤类型和土壤理化性质)的关系.结果显示,亚热带区稻田土壤C∶N、C∶P和N∶P的剖面加权平均值分别为12. 6、49和3. 9,C∶N∶P为38∶3. 2∶1.不同母质起源、不同土壤亚类和不同发生层的水稻土C∶N变异相对较小;但C∶P和N∶P的变异很大,两者均值也远低于全球(186和13. 1)和中国土壤(136和9. 3)的C∶P和N∶P的平均水平.尽管稻田土壤剖面的C∶N∶P相对不稳定,但由于稻田表土生物与环境相互作用强烈,表土C∶N相对稳定(14. 2).这反映长期水耕熟化作用下,稻田表土中C和N仍存在紧密的耦合作用.然而,在稻田土壤剖面上,C∶P和N∶P并不稳定,SOC与全P含量、全N与全P含量也无显著相关性,表明环境变化可能导致土壤C∶N∶P解耦.地形、土壤质地、氧化铁和容重是调控稻田土壤剖面C∶N∶P的关键土壤环境因子.
摘要： 以科尔沁沙地不同密度(490、750、1550、1930、2560株·hm-2)樟子松人工林(栽植于1980年)为研究对象,分析林分密度对土壤碳、氮、磷浓度及其计量比的影响,研究林分密度与土壤养分状况的关系。结果表明:随着樟子松林密度增加,各土层(0～10、10～20和20～40 cm)土壤有机碳、全氮、全磷浓度和C∶N呈先增加后降低趋势,而土壤有效磷浓度呈先降低后增加趋势。土壤有机碳浓度在490株·hm-2密度小于其他密度,而有效磷浓度大于其他密度;土壤C∶P和N∶P在2560株·hm-2密度显著大于其他密度。各密度樟子松林土壤有机碳、全氮、全磷和有效磷浓度在0～10 cm土层显著大于10～20和20～40cm土层,樟子松人工林土壤养分具有表聚性。通过典范对应分析发现,密度对樟子松林土壤养分影响的主要因子是土壤有机碳、全氮和全磷,且密度为1550株·hm-2时土壤有机碳、全氮、全磷和碱解氮浓度较高,而C∶P和N∶P较低。因此,当樟子松人工林密度为1550株·hm-2时,土壤养分浓度较高,林木生长较好,为最佳经营密度。
摘要： 目的:研究止得咳颗粒HPLC指纹图谱与抗炎作用的谱效关系,探索其抗炎药效物质基础。方法:采用HPLC建立10批止得咳颗粒的指纹图谱并进行色谱峰归属,流动相甲醇-0.2%磷酸水溶液梯度洗脱,检测波长254 nm。综合应用相似度评价,聚类分析(HCA),主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘法-判别分析(OPLS-DA)评价止得咳颗粒批间质量差异。采用偏最小二乘法(PLS)将指纹图谱共有峰与二甲苯致小鼠耳肿胀和小鼠棉球肉芽肿的抑制率进行关联性分析,筛选出对抗炎药效作用贡献较大的色谱峰。结果:止得咳颗粒HPLC指纹图谱标定了31个共有峰,10批样品相似度均≥0.992。HCA与PCA分析结果一致,均将样品分为3类;OPLS-DA结果发现15个成分是影响样品批间差异的主要标记物。不同批次止得咳颗粒样品均有不同程度的抗炎作用,PLS分析得出与抗炎作用呈正相关的色谱峰主要来自射干、黄芩,贡献较大的色谱峰为3,6,19,27～30号峰,其中28,30号峰依次为次野鸢尾黄素、汉黄芩素。结论:HPLC指纹图谱结合化学模式识别方法可为系统评价止得咳颗粒整体质量提供参考。止得咳颗粒对小鼠急、慢性炎症反应有一定的抑制作用,抗炎作用是多种成分共同作用的结果,射干、黄芩对该制剂发挥抗炎作用具有显著意义。
摘要： 胡椒为胡椒科胡椒属植物胡椒的干燥近成熟或成熟果实,既是重要的香辛料,也是一味传统的中药,在世界范围内广泛应用,具有温中散寒、下气、消痰的功效。胡椒中主要含有以胡椒碱为主的酰胺类生物碱和以单萜、倍半萜类化合物为主的挥发油成分,具有抗癌、抗氧化、抗菌、抗炎、降糖、抗抑郁等广泛的生物活性。笔者通过查阅、整理国内外近5年有关胡椒的文献资料,对胡椒果实、梗、叶、花等不同部位所含化学成分以及药理作用的相关研究进行总结和分析,发现其作为药食同源的中药具有良好的药物开发潜力,可为胡椒的后续研究和深度利用提供参考。
摘要： 目的系统研究藤黄健骨胶囊的主要化学成分,并探讨其发挥药效的主要作用机制,为其药效物质研究提供一定的参考依据。方法采用超高效液相色谱-四极杆/静电场轨道阱高分辨质谱(UHPLC-Q-Orbitrap HRMS)对藤黄健骨胶囊的主要化学成分进行全面分析,根据化合物的一级、二级质谱信息,并与对照品或参考文献进行比对,以实现对药物的化学信息进行快速识别。在此基础上,采用BAT-MAN-TCM数据库对鉴定得到的化学成分进行靶点预测,进一步通过DAVID数据库进行KEGG通路注释分析和GO富集分析,初步筛选出药物的主要药效物质,并探讨其作用机制。结果从藤黄健骨胶囊中共鉴定出34种化学成分,"成分-靶点"网络分析表明药物中的重要成分山柰酚、大豆苷元、熊果酸、刺芒柄花素和豆甾醇等可作用于Bcl-2、BAX、AKt、PPARG、PTGS1、PTGS2、TNF、IL6、F7及IL1B等关键靶点,结果分析表明破骨细胞分化信号通路、NF-κB信号通路、PI3K-Akt信号通路、肾细胞信号通路以及血小板激活等可能是其发挥壮骨健骨、补肾活血和解痉止痛治疗作用的主要途径。结论采用UHPLC-Q-Orbitrap HRMS高分辨质谱分析结合网络药理学的方法,初步明确了藤黄健骨胶囊的化学组成及潜在作用机制,为筛选其药效成分及深入阐明作用机制提供了科学的理论依据。
摘要： 铁皮石斛是中国传统名贵中药,属补益药中的补阴药,具益胃生津、滋阴清热等功效,其质量标准的建立一直是热点研究问题。通过化学成分和药理活性这2个方面对铁皮石斛研究现状进行综述,并在此基础上基于中药质量标志物(Q-marker)的概念,分析其生源途径、传统功效、现代药理作用与化学成分之间的关系,对铁皮石斛的Q-marker进行预测分析,为建立和完善其质量标准提供依据。
摘要： 目的:基于电子舌技术,对川芎药材味觉信息与6种主要化学成分含量之间的相关性进行研究。方法:收集不同来源(产区、加工方法、等级、优劣品)的川芎药材,采用高效液相色谱法测定川芎中6种主要化学成分(绿原酸、川芎嗪、阿魏酸、阿魏酸松柏酯、正丁基苯酞、欧当归内酯A)含量,利用电子舌技术对川芎药材的味道进行数字化定量测定,得到味觉信息数据,分析二者的相关性。结果:通过对不同来源川芎味觉信息进行比较,发现在等级及优劣品的判别上,川芎样品各味觉信息差异较小;在产区及加工方法的判别上,味觉信息差异主要体现在酸味、涩味、咸味。相关性分析发现,川芎的酸味值与阿魏酸含量呈极显著负相关,与阿魏酸松柏酯含量呈极显著正相关;川芎的涩味值、涩味回味值与绿原酸含量呈极显著负相关,与川芎嗪含量呈极显著正相关。结论:电子舌技术可实现对川芎产区、加工方法的初步鉴别;可通过川芎的酸味值初判川芎中阿魏酸、阿魏酸松柏酯含量;通过涩味值、涩味回味值初判川芎中绿原酸、川芎嗪含量。
摘要： 为了深入认识滇中亚高山区域5种典型森林生态系统养分循环规律和系统稳定机质,通过测定植物叶、凋落叶和土壤C、N、P含量,掌握该区域典型森林植物叶-凋落叶-土壤生态化学计量特征。结果显示:(1)5种森林类型C、N、P含量差异显著,其中各林型植物叶和凋落叶C、N、P含量均高于土壤。(2)5种森林类型植物N、P再吸收率均为华山松林>云南松林>常绿阔叶林>高山栎林>滇油杉林;5种森林类型的再吸收率均为P(均值为61.20%)高于N(均值为36.48%),表明了该区域土壤P的相对匮乏。(3)5种森林类型C/N、C/P、N/P均表现为凋落叶>植物叶>土壤;各林型植物叶N/P范围为10.17—15.31。(4)5种森林类型植物叶与凋落叶C、N、P含量、C/N和C/P均呈极显著或显著正相关;凋落叶与土壤的C、N含量及N/P呈显著正相关;5种森林类型植物叶N与P含量呈显著正相关关系;土壤N与P含量呈显著负相关关系。本文探究养分元素在"植物叶-凋落叶-土壤"之间的化学计量特征,为了解该区域森林生态系统的养分状况和揭示生物地球化学循环过程提供了理论数据。
摘要： 近年来,由于计算能力、大数据和算法的不断进步,人工智能(Artificial intelligence, AI)重新兴起,已成为诸多研究领域变革性发展背后的重要推动力.机器学习(Machine learning,ML)是人工智能一个重要的研究领域.随着化学信息学的发展,机器学习在化学领域展现出巨大的发展潜力,也为有机化学的发展带来了新的机遇.为帮助有机化学家了解这一新兴领域,对如何将机器学习策略应用于有机化学研究做简单介绍,同时,概括总结了机器学习在化合物性质预测、分子从头设计、化学反应预测、逆合成分析和智能合成机器方面的应用实例,分析讨论了当前机器学习在有机化学领域面临的挑战和难题.
摘要： 文中对榆中盆地地下水进行系统采样分析的基础上,对比历史水化学数据,对盆地地下水化学演化进行了深入分析。结果表明:研究区地下水化学类型相对复杂,HCO3-Ca·Mg型、HCO3·SO4-Ca·Mg、Cl·SO4-Ca·Mg型等均有分布。沿着地下水流向,在溶滤、阳离子交替以及蒸发浓缩作用下,盆地地下水由南部的HCO3·SO4-Ca·Mg型水向北逐渐演变为Cl·SO4-Na·Mg型水,TDS含量也随之升高,盆地南部和中部为TDS含量小于1g/L的淡水,至宛川河河谷南侧演化为TDS含量3～5g/L的咸水。对比1979年水化学数据,研究区地下水氯离子和硝酸根离子含量明显增加,地下水TDS含量和总硬度总体上呈上升趋势,地下水水质向盐化和硬化方向演变;表征天然地下水化学状态的重碳酸型水范围逐渐缩小,而受人类活动影响的氯化物硫酸型水范围逐渐增加。研究区水化学组分受硅酸盐岩和碳酸盐岩风化溶解共同作用,在蒸发浓缩作用下富集。
摘要： 社会责任是发展学生责任担当素养的基本要点,是高中化学学科核心素养的构成要素之一,也是化学学习更高层次的价值追求。基于《普通高中化学课程标准(2017年版)》中对"社会责任"核心素养的内涵及水平划分、课程目标定位、学业质量标准描述,着重从高中化学学科中的社会责任素养内涵与构成、课程内容指向等角度作以解读与分析,以期为高中化学教师深入领会社会责任素养的内涵,以及在高中化学教学实践中有效培养、评价学生的社会责任素养发挥积极作用。
摘要： 目的建立黄芪-当归（芪归）药对配伍前后HPLC指纹图谱及多指标成分同时测定的方法,探讨芪归药对配伍的物质基础。方法采用水煎煮-喷雾干燥法制备芪归药对及黄芪、当归提取物;采用Shim-Pack VP-ODS（250 mm×4.6 mm,5μm）色谱柱,柱温30℃,以水-甲醇溶液为流动相进行梯度洗脱,流速1.0 mL·min-1,检测波长280 nm,建立芪归药对配伍前后HPLC指纹图谱及毛蕊异黄酮、毛蕊异黄酮葡萄糖苷、芒柄花素、阿魏酸、Z-藁本内酯等多指标成分同时测定的方法;求取指纹图谱共有模式,标定共有峰并分析相对峰面积变化,进行色谱峰归属,分析药对配伍前后指标性成分含量变化。结果所建HPLC指纹图谱及多指标成分同时测定方法精密度良好,溶液中各待测成分在3d内稳定,各色谱峰RSD值均<3.0%,5种指标成分在各自线性范围内均有良好的线性关系,回收率均符合相关规定,各样品指纹图谱相似度均>0.9;芪归药对配伍后共标定出26个共有峰,其中9个来自黄芪,6个来自当归,7个同时来自黄芪和当归,4个色谱峰是新生成物质;芪归药对配伍共煎后,黄芪中毛蕊异黄酮及芒柄花素含量均显著降低（P<0.05）,当归中阿魏酸及Z-藁本内酯含量均显著降低（P<0.01）。结论芪归药对配伍后HPLC指纹图谱变化显著,总体表现为多数化学成分含量减少、个别成分含量增加并有新化合物生成。
摘要： 金刚石由于其独特的性质成为未来科技的重要材料,但较差的表面质量会影响其在高科技领域的应用,因此实现金刚石超精密加工是提高金刚石应用的关键。化学机械抛光(CMP)是集成电路中获得全局平坦化的一项重要工艺,能够实现金刚石的超精密加工。介绍了现有的金刚石加工方法和金刚石化学机械抛光的研究现状,并与其他的加工方法(机械抛光、摩擦化学抛光、热化学抛光等)进行了对比,其他加工方法存在加工后表面损伤严重、加工表面粗糙度无法满足需要等问题。金刚石的化学机械抛光工艺经历了由高温抛光向常温抛光的发展过程,该加工方法设备简单、成本低、抛光后的表面粗糙度(Ra)可以达到亚纳米级别。此外,金刚石的分子动力学模拟(MD)使人们从原子尺度对金刚石抛光过程中纳米粒子的相互作用和抛光机理有了深入了解。虽然金刚石化学机械抛光还存在着许多亟待解决的问题,但是其发展前景依旧十分乐观。
摘要： 该文旨在研究蚕沙被排出家蚕体外后的化学成分降解,并确定主要的降解成分及其变化关系。该研究基于UPLC-Q-TOF-MS技术,在系统解析蚕沙所含主要化学成分的基础上,采用主成分分析(PCA)和偏最小二乘法判别分析(OPLS-DA)方法对市售蚕沙和新鲜蚕沙进行差异分析,通过OPLS-DA的S-plot图筛选出对差异贡献较大的化学成分并鉴定,同时通过Masslynx对差异成分的相对峰面积进行提取,比较不同时间段收集的新鲜蚕沙内差异成分的相对含量。结果表明,新鲜蚕沙和市售蚕沙化合物组成具有明显差异,差异成分主要是黄酮苷类、Diels-Alder型化合物,而且2类化合物在蚕沙的存储过程中有降解现象。该研究首次采用质谱法对蚕沙化学成分进行系统的鉴定分析,并发现蚕沙在存放过程中部分化学成分发生降解。
摘要： 干旱区湿地在改善地区生态环境,维护地区生态稳定等方面发挥着重要作用,研究干旱区湿地土壤碳(C)、氮(N)、磷(P)等元素的生态化学计量学特征,有助于深入了解干旱区湿地土壤养分的供给能力及循环与平衡机制。本文以河西走廊西段,疏勒河中下游的草本沼泽(T1)和季节性咸水沼泽(T2)土壤为研究对象,分析了这两种沼泽湿地土壤C、N、P生态化学计量学特征及其影响因素。结果表明:①0～100 cm土壤C/N、N/P、C/P均为T2(15. 07,5. 94,98. 01)> T1(12. 49,2. 50,30. 22);随土层深度的增加,土壤C/N、N/P、C/P均在T1有两个峰值(0～10 cm和中间层),T2有一个峰值(中间层)。②0～100 cm土壤C/N、N/P、C/P空间变异性大,且均为T2>T1。③T1和T2土壤的N/P与土壤水分呈极显著正相关(P <0. 01),C/P与土壤水分、全N呈极显著正相关(P <0. 01),与碱解N呈显著正相关(P <0. 05); T2土壤C/N、N/P、C/P与土壤容重呈极显著正相关(P <0. 01),C/N与土壤水分呈极显著的正相关(P <0. 01),N/P与土壤有机C呈显著正相关(P <0. 05); T1土壤N/P与土壤有机C呈极显著正相关(P <0. 01)。④土壤水分是影响两种沼泽湿地土壤C、N、P计量比的关键因子。因此,保护干旱区湿地土壤关键在于采取合理的节水用水措施,该结果可为干旱区湿地土壤保护、管理以及生态恢复提供科学依据。
摘要： 安徽南陵—宣城地区是一个中—新生代火山-沉积盆地,位于长江中下游构造-岩浆-成矿带东北段的东南翼。对该区发育的岩浆岩开展了较为系统的LA-ICP-MS锆石U-Pb定年及岩石主量、微量和稀土元素分析,并与长江中下游构造-岩浆-成矿带其他地区岩浆岩进行对比,旨在确定岩浆岩的成岩时代、探讨岩浆岩成因及其与成矿的关系。南陵—宣城地区岩浆岩一部分侵入于盆地基底中,另一部分喷发形成盆地盖层,还有一部分产于盆地之上的推覆构造(体)中。侵入岩的岩性主要为花岗岩、花岗闪长岩、石英闪长岩、辉石闪长岩等,火山岩主要为英安质火山碎屑岩和熔岩。获得的侵入岩锆石U-Pb年龄主要为138～135 Ma,火山岩年龄均小于134 Ma,表明岩浆作用发生于晚中生代(燕山晚期)早白垩世。岩浆岩主量元素显示高Si、K的特征,为亚碱性高钾钙碱性系列岩石;微量元素组成显示岩浆岩富集Rb、Th、U、K等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素,火山岩比侵入岩较为亏损Sr和P;球粒陨石标准化稀土元素配分模式均表现为富集轻稀土元素的右倾模式和较弱的Eu负异常。元素地球化学特征指示区内岩浆岩具有壳幔混源且以幔源为主的特征。南陵—宣城地区既发育与长江中下游构造-岩浆-成矿带隆起区(如铜陵地区)同位素地质年龄和地球化学特征基本一致的侵入岩,又发育与凹陷区(如庐枞、宁芜等盆地)同位素地质年龄和地球化学特征基本一致的火山—次火山岩,显示该区晚中生代岩浆作用具有长江中下游构造-岩浆-成矿带隆起区和凹陷区的双重特征。岩浆作用的双重特征暗示与其有关的成矿作用也可能具有双重性,即既可能发育与隆起区侵入岩浆作用有关的斑岩型、矽卡岩型和脉型铜金等多金属矿床,也可能发育与凹陷区火山—次火山岩有关的玢岩型铁(硫)矿床。
摘要： 构建基础化学实验教学平台微信公众号是实现线上线下相结合实验教学模式的重要途径。微信公众号由管理运行人员组织架构和基本功能架构两部分构成,组织架构包括3个层次的管理者、技术支持人员等;功能架构包括3个基本板块和13个子功能板块,能够满足基础化学实验教学前、中、后各阶段教与学的需求,以及师生日常学习、交流的需要。微信公众号的构建促进了基础化学实验教学方法的改革,提升了基础化学实验教学质量,更好地满足了学生成长、成才的需求,为培养新时代合格的大学生发挥了积极的作用。
摘要： 为揭示碳酸盐岩地质高背景区土壤重金属生态风险,选择广西典型的成土母岩为碳酸盐岩的土壤重金属高背景区,采集水稻籽实及对应根系土样品68套,在分析测试土壤、农作物籽实样品中砷(As)、镉(Cd)、铬(Cr)、铜(Cu)、汞(Hg)、镍(Ni)、铅(Pb)和锌(Zn)这8种重金属含量及土壤中重金属赋存形态的基础上,采用统计学、地累积指数、生物富集系数及相关性分析等方法开展土壤重金属生态风险研究.结果表明,研究区土壤中8种重金属平均含量明显高于全国和广西表层土壤的平均水平,其中Cd、As和Cr超过农用地土壤污染筛选值的比例分别达95. 6%、86. 8%和69. 1%,超过土壤污染管控值的比例分别为27. 9%、17. 6%和5. 9%.区内土壤中As、Cr、Cu、Ni、Pb和Zn主要以残渣态为主(残渣态占比> 80%),显示出较低的生物活性; Cd的生物活性相对较高,生物有效态组分占20. 99%,但仍明显低于全国其它非碳酸盐岩地区的土壤; Hg的潜在生物有效态组分占44. 04%,然而土壤中Hg全量较低,因此其潜在生物有效态的绝对含量较低.与土壤相比,研究区水稻籽实中重金属超标率明显较低,仅部分样品中Cd、Cr、Pb超过国家食品限量标准,超标率分别为8. 8%、2. 9%和23. 5%.相关性分析显示,研究区土壤重金属全量与对应的水稻籽实中重金属含量不存在显著正相关关系.水稻籽实重金属生物富集能力普遍较低,8种重金属生物富集系数(BCF)的均值均小于0. 1,其中As、Cr、Hg、Ni和Pb的BCF均值小于0. 05.上述结果表明,对于碳酸盐岩等地质高背景区,相关部门在制定污染土壤管控政策时不能仅以土壤重金属全量作为衡量标准,应综合考虑金属赋存形态、生物活性及农作物超标率等因素.
摘要： 【目的】分析中国化学学科SCI收录期刊近10年的发展态势及其在国际交流中发挥的作用,研究中国化学期刊与学科发展的匹配度,为优势学科的一流期刊建设提供参考。【方法】采用文献计量学方法定量分析中国化学学科SCI收录期刊在规模、影响力和国际显示度方面的客观表现,并对中国学者在化学领域的发文情况进行分析。【结果】2009—2018年,中国化学学科SCI收录期刊影响力不断提升,但载文量却不断下降,期刊的国际显示度一般,英文期刊表现略优于中文期刊。对比中国本领域的发文情况,化学期刊的规模、影响力均远不能满足学科发展需求。【结论】我国化学类科技期刊有良好的发展基础,建议化学期刊扩大总体规模、提升学术影响力、吸引本领域优质稿源,更好地发挥科技期刊"龙头"和"龙尾"的作用。
摘要： 传统观点认为土壤氮素转化要有微生物的参与,但越来越多的研究发现,非生物转化在一些特定条件下同样发挥着不可忽略的作用,该途径下N2O产生量甚至超过生物学过程而占主导作用.作为一种重要的非生物土壤氮素转化方式,化学反硝化产生途径虽然已经被发现近一个世纪,但在现代生态学研究中通常因研究分散而往往被忽视.鉴于此,对土壤化学反硝化及N2O产生机制、影响因素的研究进展进行总结,并对化学反硝化的不足和薄弱环节提出展望.结果表明:土壤化学反硝化及N2O产生的机制主要包括高价氮还原和羟胺分解两种作用;影响土壤化学反硝化的因素主要包括pH、温度、反应底物浓度、有机质、固相界面及金属离子,如高pH、固相界面和Cu2+的存在均会促进化学反硝化过程;不同形态Fe直接参与化学反硝化生成N2O的途径不同,主要包括Fe2+还原NO2-和NO3-,Fe3+氧化NH2OH.然而,现有研究对于化学反硝化机理的边界划分等问题仍不明确,因此,建议强化羟胺在土壤化学反硝化途径中作用机理的基础性研究,以及多因素综合影响下化学反硝化强度和N2O产生特征方面的应用性研究.
摘要： 以"ABS工程塑料表面化学镀铜"研究性教学为例,运用适合学生发展的"科-工"一体项目式学习方式探索STEM教学模式。学生在真实的问题情境中,通过知识前置学习、项目活动设计、实验探索和成果展示等环节,最终确定了最佳工艺条件。在STEM模式下的研究性学习,学生把理论知识融入到具体的工程技术中,实现了学科之间的融合。
摘要： 目的比较黄芩酒炙前后化学成分变化,为建立全面的黄芩饮片质量评价方法提供参考。方法 HPLC法建立黄芩片、酒黄芩的特征图谱,并生成对照特征图谱,标定共有峰并进行相似度评价。采用UPLC-Q-TOF/MS定性分析黄芩酒炙前后化学成分,利用UPLC-TQMS对2种饮片中11种黄酮类成分(黄芩苷、黄芩素、汉黄芩苷、汉黄芩素、千层纸素A、千层纸苷、野黄芩苷、芹菜素、高车前素、木犀草苷、白杨素)进行定量分析,并以含量为变量进行多元统计分析。结果建立了黄芩片、酒黄芩的特征图谱,标定9个共有峰,2种饮片相似度均在0.947以上。在黄芩饮片中,共发现50种成分,通过多级质谱数据分析,保留时间匹配,并结合对照品及数据库检索,鉴定了其中44种成分。UPLC-TQMS定量结果显示酒炙后黄芩中黄芩苷、汉黄芩苷等黄酮苷类成分含量略有下降,黄芩素、汉黄芩素等黄酮苷元类成分含量稍有增加。经多元统计学分析,2种饮片有明显的分离趋势,载荷图结果表明黄芩苷、汉黄芩苷、千层纸苷的含量差异可能是引起黄芩酒炙前后化学成分变化的主要因素。结论黄芩酒炙后没有新增或消失成分,但成分含量有所变化。所建立黄芩饮片的定性、定量方法重现性好,分析快速、准确,可用于黄芩饮片酒炙前后的质量评价。
摘要： 研究微尺度海拔梯度土壤酶活性与化学计量学比值的动态变化及驱动因素对于探讨生态系统养分循环过程具有重要意义。该研究以秦岭太白山6个海拔(分别为1 308、1 403、1 503、1 603、1 694和1 803m)的锐齿栎(Quercus aliena var. acuteserrata)林作为研究对象,测定锐齿栎叶片、凋落物、细根和土壤的碳(C)、氮(N)、磷(P)含量以及碱性磷酸酶(AKP)、β-1,4-葡萄糖苷酶(βG)、纤维二糖水解酶(CBH)、木糖苷酶(βX)与β-N-乙酰氨基葡萄糖苷酶(NAG)的活性,探究不同海拔植物、土壤、酶含量如何变化及驱动土壤酶活性变化的主要因子。结果表明:5种土壤酶活性在海拔梯度上表现出不同的变化趋势, CBH和βG活性随海拔升高整体呈先增后减趋势,βX与之相反; NAG与AKP活性在1 408–1 694 m呈下降趋势,在1 803 m处有所升高;土壤总体酶活性随海拔上升整体表现为降低趋势。相关性分析表明,土壤酶活性及其化学计量比不同程度上受到植物和土壤C、N、P资源及土壤水热条件等的调控,其中与土壤有机碳含量的相关性较高,土壤有机碳含量可被认为是锐齿栎林中影响土壤酶活性变化的主要因子。总之,土壤酶活性及化学计量比在微尺度海拔梯度上具有差异性,且受到植物和土壤C、N、P资源的综合影响。
摘要： 土壤酶在地下生态系统物质循环、能量流动以及信息交流起着重要作用,是当前生态学研究的热点问题之一,然而沿环境梯度土壤酶的变化机制尚不明确。因而选取由北到南黄土高原4个地区(神木、绥德、安塞、淳化)刺槐林为研究对象,通过测定土壤养分、微生物量和酶活性,分析了酶活性及其化学计量与气候、土壤养分与微生物量之间的关系。结果表明:(1)由北到南,β-1,4-葡萄糖苷酶(BG)、β-N-乙酰氨基葡萄糖苷酶(NAG)、亮氨酸氨肽酶(LAP)和碱性磷酸酶(AP)活性分别在28.72～110.66,1.60～3.32,6.84～10.25,14.17～32.60 [nmol/(g·h)]之间;LAP呈增加趋势;BG,NAG,AP先增加后减小而后又增加。(2)微生物量碳(MBC)、微生物量氮(MBN)和微生物量磷(MBP)分别为23.08～95.04,2.86～7.95,0.53～0.92 mg/kg,均呈增加趋势。(3) BG/(LAP+NAG)、BG/AP、(LAP+NAG)/AP分别为3.15～6.46,1.5～2.96,0.41～0.70;BG/(LAP+NAG)先减小后增大,淳化最高;BG/AP先减小后增大,在神木最高;(LAP+NAG)/AP呈持续减小趋势。(4)通过冗余分析,环境因子对土壤酶、微生物量总解释率达到57.36%,其中年均降雨量(MAP)、N/P影响最大且呈正相关关系,解释率分别为36.60%,14.80%;环境因子对土壤酶、微生物量化学计量比总解释率达到72.18%,其中土壤速效磷(A-P)与TN影响最大且呈正相关关系,解释率分别为30.5%,19.1%。微生物群落处于相对稳态,微生物量化学计量比与土壤养分化学计量比无显著性关系。土壤酶化学计量比沿环境梯度不处于稳态,依赖于土壤速效养分与土壤养分化学计量比。
摘要： 随着经济的发展,新疆塔城盆地地下水开采量持续增大,然而研究区水文地质研究基础薄弱,盆地地下水化学演化趋势及其成因不明,这使得未来的地下水开发利用存在较大风险.本文在对盆地内地下水进行系统采样分析的基础上,基于5种水化学图对地下水化学组分进行异常识别,并对比历史水化学数据,对盆地地下水化学演变进行了深入分析.结果表明:研究区地下水阳离子以Ca2+和Na+为主,阴离子以HCO-3和SO42-为主,盆地广泛分布溶解性总固体小于1.0 g·L-1的淡水.从山前淋溶迁移带到地下水径流缓慢的平原区,地下水化学类型由HCO3-Ca和HCO3·SO4-Ca·Mg型过渡到SO4·HCO3-Na·Ca型.对比1979年水化学数据,城镇化进程中,由于地下水的过量开采,水位埋深下降,原来的部分排泄区变为径流区,水循环交替加快,致使研究区HCO3型和SO4·HCO3型水分布面明显增加,以硫酸根和氯离子为主的高TDS水化学类型分布面积明显减少.然而在城镇周边人口密集区地下水中水氯离子和硝酸根离子明显升高,地下水TDS和总硬度呈上升趋势,地下水盐化和硬化明显.研究区地下水化学演变主要受潜水流经的含水层介质及地下水流场变化影响,另外排污沟渠污水下渗是影响地下水水质的另一个主要因素.
摘要： 热化学转化是生物质高值化利用技术中最具前景的技术之一,在此过程中引入催化剂可进一步提高反应速率及目标产物产率。生物炭由于具有较发达的孔隙结构和丰富的含氧官能团,近年来开始被应用于生物质热化学转化。本文简述了生物炭催化相关特性,介绍了生物炭作为催化剂催化生物质热化学转化为高品质生物油、气体燃料及催化焦油脱除的相关研究,总结了生物炭原位催化和非原位催化时的转化机理,讨论了生物炭活性位点作用与失活情况,描述了生物炭作为载体时与负载金属粒子间的相互关系,指出应进一步深化对生物炭催化生物质热化学转化利用机理的系统研究,通过调控生物炭物化结构和活性位点,以实现生物质热化学转化过程中较高的目标产物选择性、稳定性和经济性。
摘要： 重点分析了"宏观辨识与微观探析"与"证据推理与模型认识"要素的学习行为表现,以及两者之间学习行为的关联性,在此基础上提出了化学学习活动中"思想实验"的概念,并通过对体现化学学科教学特点的"思想实验"作进一步的微观剖析,以期促进一线教师对化学学科核心素养的再认识。
摘要： 日本数研出版(2018年版)的高中化学教材在插图设计方面有许多独到之处,实现了从"教材"向"学材"转变的插图设计理念。综合现有对教材插图科学性的研究,采用文本分析法从图文排版、插图的表现形式、图文融合程度、插图素材选取以及用插图进行多维度信息整合等5个维度对书中插图进行分析,并对我国教材插图的编写提供参考性意见。
摘要： 有关生态地球化学调查工程的成果应用已经受到高度关注。本文以江苏区域生态地球化学调查工程所获取的土壤、岩石等元素含量数据为基础,探讨了富硒土壤的分布特点、元素地球化学特征、物质来源与成因类型。研究结果显示:(1)全省富硒土壤的Se含量一般介于0.3～15 mg/kg,同时伴有S、TOC、Zn、Sb、Cd、Pb、As、Cr、Ni、Fe等相对富集;(2)富硒土壤可分为原岩风化残积型、煤矸石风化迁移型、湖相沉积型、粉煤灰型、污染叠加型、多金属矿化伴生型等6个成因类型,以产于苏南酸性土壤环境的原岩风化残积型富硒土壤利用价值最高,该类富硒土壤也是天然富硒农产品的主要产地;(3)富硒土壤物质来源具有多源复合性,表现为先天性物质来源(自然)、后天性物质来源(人为)及复合性物质来源(自然与人为叠加)等3种形式;(4)在先天性物质来源所形成的富硒土壤中,Se与S、TOC等呈显著正相关性,且Cd、Zn、Pb、As等未超标,富硒土壤厚度不受耕作层限制、深度可超过2 m。
摘要： 黑果枸杞Lycium ruthenicum是我国西北荒漠地区特有的一种具有良好保健功效的药食两用植物。现代植物化学研究发现黑果枸杞的果实中不仅含有花色苷、黄酮、生物碱、多糖等多种活性成分,还富含脂肪酸、氨基酸等多种营养物质和锰、硒、锌等微量元素。现代药理学研究表明黑果枸杞及其化学成分具有抗氧化、抗疲劳、降血糖、降血脂、保护心血管、保肝、调节免疫等多种药理活性。主要对近年来黑果枸杞的化学成分和药理活性的研究进展进行了系统综述,旨在为黑果枸杞药理活性的深入研究及相关产品的开发应用提供关键信息和参考。
摘要： 【目的】有机肥替代是在维持作物产量的同时减少化学氮肥用量的关键措施之一。然而,有机肥替代化学氮肥的小麦产量效应、环境代价和经济效益的复杂联系尚不清楚。本研究通过系统分析,量化了有机肥替代的农学、环境和经济效应,旨在为有机肥替代技术在我国小麦生产中的应用提供参考。【方法】本研究利用文献调研方法,对2019年12月前经同行评议发表的涉及有机肥替代化学氮肥在小麦生产上应用的文献通过Meta分析,从农学、环境和经济角度评估有机肥替代的综合效益。【结果】有机肥替代处理在化学氮肥用量平均减少43%的条件下,未降低小麦产量。有机肥替代比例对小麦产量有巨大影响。在替代化肥比例<15%和15%—30%时,有机肥替代处理分别增产8%和5%,而在替代化肥比例>30%时,未显著增产。小麦生产的净经济效益受替代比例和替代有机肥类型影响。当有机肥替代比例<30%时,净经济效益无显著性差异;而当替代比例>45%时,牛粪和商品有机肥作为替代有机肥时,净经济效益减少18%和68%。有机肥替代使小麦生长季的NH3挥发减少24%、小麦收获期的土壤硝酸盐残留量减少16%,但使小麦生长季的N2O排放量增加了32%。进一步分析可知,土壤性质、有机肥类型、气候条件、试验持续年限、产量和施肥水平均可调控有机肥替代的小麦产量效应。与单施化肥相比,有机肥替代处理在SOM>15 g·kg-1时显著增产4%,而在SOM≤15 g·kg-1时无增产效应,在土壤p H<7时增产8%、而在土壤pH>7时无增产效应。当鸡粪、猪粪和商品有机肥作为替代有机肥时,有机肥替代处理分别增产6%、6%和4%,而牛粪作为替代有机肥时无增产效应。有机肥替代处理在年降雨量>600 mm区域显著增产4%,而在≤600 mm区域无增产效应。在年平均气温>15℃区域增产5%,而在年平均气温<15℃区域无增产效应。有机肥持续应用>10年增产6%,而在<10年无增产效应;在高施氮量条件下有机肥替代使小麦产量显著增加4%,而在中、低施氮量条件下无增产效应。在低产水平下有机肥替代使小麦产量显著增加9%,而在中、高产下有机肥替代无增产效应。【结论】有机肥替代处理在化学氮肥用量平均减少43%的条件下,未降低小麦产量,在维持小麦产量的同时有大幅减少化学氮肥用量和氮损失的潜力,但未增加净经济效益。应用合理的化学氮肥替代量、有机肥类型在降水充足和高温区域更易发挥有机肥替代的增产效应。
摘要： 为探究昆仑山中段北坡不同海拔梯度下土壤养分含量垂直分布特征,阐明土壤C、N、P、K生态化学计量特征对海拔变化的响应,在昆仑山中段北坡沿策勒河流域,采集1706m至3576m六个海拔梯度的土壤样品,测定各海拔梯度范围内0-5cm、5-10cm、10-30cm土壤的有机碳、全氮、全磷、全钾含量,分析不同海拔梯度土壤养分含量变化、化学计量比的垂直分布特征及其与环境因子的关系。结果表明:(1)随海拔梯度的增加,昆仑山中段北坡土壤有机碳和全氮含量逐渐增加,且与海拔高度显著正相关(p<0.05)。在不同海拔梯度下,随着土壤层次的加深,有机碳和全氮含量有显著变化。土壤磷表现为净矿化,具有较高的有效性。土壤钾无明显变化。(2)土壤碳氮比均值8.52、碳磷比均值7.24、氮磷比0.76,均低于全球或中国土壤平均水平。高海拔梯度(>3576m)不同土壤深度间土壤碳氮比、碳磷比、碳钾比、氮磷比和氮钾比与低海拔地区(1706-3247m)差异性显著(p<0.05)。(3)昆仑山中段北坡各环境因子对土壤C、N、P、K化学计量特征影响最大的为土壤含水量,贡献率高达84.4%,其次为海拔高度及pH。文中研究结果可为昆仑山中段北坡草地生态系统的保护和恢复等提供科学依据。
摘要： 利用热脱附-气相色谱质谱法测定了2017年12月—2018年6月兰州市5个采样点大气环境中14种苯系物的浓度,利用OFP（臭氧生成潜势）、LOH（羟基消耗速率）和SOAFP（二次有机气溶胶生成潜势）分析其化学活性特征,应用特征物种比值法探讨了BTEX（苯、甲苯、乙苯和二甲苯）的来源,并进行其健康风险评估.结果表明:兰州市大气苯系物的浓度为4.64～32.13μg·m-3,平均浓度为14.71μg·m-3,且具有冬季>夏季>春季的特点,5个采样点苯系物总浓度大小顺序为D(18.27μg·m-3)> B(17.75μg·m-3)> C(14.28μg·m-3)> E(12.97μg·m-3)> A(10.26μg·m-3).苯系物的LOH为2.64 s-1,而苯乙烯和2-甲基萘是关键活性物种;苯系物的OFP为65.05μg·m-3,其中甲苯、二甲苯、1,3,5-三甲苯和1,2,4-三甲苯的OFP值较大;苯系物的SOAFP为0.98μg·m-3,甲苯和2-甲基萘的贡献较高.B/T（苯/甲苯）值表明,兰州市大气苯系物主要来源于生物质燃料和煤炭燃烧排放;X/E（二甲苯/乙苯）和E/B（乙苯/苯）值表明,污染物气团主要来自本地排放源.人体健康风险评估结果表明,兰州市大气苯系物的非致癌风险（HI=0.05）均小于USEPA建议安全阈值（HI<1）,致癌风险是安全阈值(1×10-6)的3.6倍,显示苯系物对暴露人群存在潜在致癌风险.
摘要： 随着分析技术的进步,非传统稳定同位素体系在地球化学、天体化学和生物地球化学等研究领域的应用日益广泛。钛(Ti)是一个非常重要的过渡族金属元素,在地球和其他类地球行星中广泛存在。但是由于Ti是一种难熔的、流体不活动性元素,高温地质过程中Ti同位素分馏很小。人们对Ti同位素体系的地球化学应用的关注相对其他非传统稳定同位非常有限。而近年来,随着化学纯化方案的优化以及双稀释剂方法的改进和仪器质谱性能的提高,Ti同位素组成的高精度测试已经能够实现。天然样品中Ti同位素组成的变化随之得以发现,使得学者们能够利用这一新的稳定同位素体系来解决与高温和低温地球化学相关的问题。很快Ti同位素体系地球化学研究成为当前国际地质学界的前沿研究课题和新的发展方向之一。本文首先在简要介绍Ti元素和Ti同位素体地球化学性质的基础上,介绍了Ti元素化学分离和Ti同位素分析方法。随后笔者总结了已有的不同类型球粒陨石和地球样品的质量相关Ti同位素组成研究结果,对硅酸盐地球的Ti同位素组成做了初步评估。前人对高温地质样品的Ti同位素组成研究初步探明Ti同位素在岩浆演化过程,例如部分熔融和结晶分异等重要地质过程中的分馏行为。笔者在此基础上探讨了结晶分异过程中引起Ti同位素分馏的主要控制因素,指出Ti同位素是潜在的研究岩浆演化过程的新工具。最后笔者探讨了Ti同位素地球化学未来的发展方向,以加速我国在Ti同位素地球化学方面的应用研究。
摘要： 确立指向化学学科核心素养的三个评价视角,即核心价值、关键能力、必备知识。真实情境是有效连接考查内容与问题设计的重要载体,通过真实情境将考查内容、考查要求融为一体,构建出命题模型。以区域考试命题为例,呈现指向化学学科核心素养的命题模型及分析思路。
摘要： 运用专家访谈法、问卷调查法对西南大学化学教师教育研究所黄梅团队构建的《中学化学教师教学能力表现性评价指标体系》进行修订,运用决策技术中的层次分析法确定了指标体系权重。将此指标体系用于评价化学教师教学竞赛中各参赛选手的比赛成绩,经数据分析得出此指标体系具有良好的效度,能较准确地测评出化学教师的教学能力,其对于化学教师的评价具有一定的适用价值。
摘要： 使用开放性问卷与访谈法,以广东省某高校的43名化学师范生为研究对象,测查了他们的变化观及变化观的教学认识。结果表明化学师范生的变化观(尤其是哲学视角变化观)与变化观教学(包括渗透变化观的教学内容和培养变化观的教学策略)的认识仍有待提高。文末据此对我国化学师范生教育及相关研究提出了建议。
摘要： 植物间相互作用是生态学基础科学问题之一,植物能感受和识别共存同种或异种植物,进而调整生长、繁殖和防御策略。植物种间和种内的感受和识别大多是由植物产生释放的次生物质所介导,这类化学识别通讯可以启动相应的植物化感作用机制。近年发现,植物亲属间也存在着化学识别、地下根系通讯调控地上开花繁殖等植物种间和种内的化学作用关系。目前植物通过地上挥发物介导的植物化学作用已基本澄清,但根分泌物介导的植物地下化学作用机制及其信号物质还所知甚少。地下化学作用不仅决定根系侵入(接近)和躲避(排斥)行为,也能调控地上开花时间和花期。这样,植物间的化学作用还涉及植物地下和地上的协调互作。本文以植物化感作用和植物化学识别通讯及相应的化感物质和信号物质为基点,从植物亲属识别、根系化学识别和行为模式、地下化学作用调控地上开花繁殖3个方面综述植物种间和种内化学作用的研究进展,为全面理解植物间相互作用提供新视野。
摘要： 针对中医药类专业中分析化学课堂以教为主、师生互动少、教学效果较差等问题,借鉴"线上线下(O2O)"混合教学模式,利用清华在线网络平台、雨课堂和中国MOOC等网络资源开展课程建设,并对分析化学课堂教学进行改革,重构教学理念和教学流程,"翻转"师生角色,将线上与线下教学有机统一,借助线上的网络学习资源、测试平台等帮助学生在时间和空间上自由学习,达到学生个性化、差异化学习的目的。
摘要： "课程思政"是高校素质教育体系中高层次人才培养的有效渠道。在皮革化学与工程学科开展"课程思政"建设有助于提高学生的思想道德和人文素养,满足社会和行业对人才的需求。本文结合"课程思政"内涵,探讨了皮革化学与工程学科"课程思政"建设的必要性和面临的挑战,并提出从"明确具体目标"、"提炼思政元素"、"更新教学内容"、"改进教学模式"、"建立教学评价"五个方面开展"课程思政"建设的实施路径,为"课程思政"融入新工科研究生课程教学的全过程提供基本思路。
摘要： 九嶷山地区砂子岭岩体作为南岭花岗岩带的有机组成部分,对其主要岩石类型开展了年代学研究,系统的LA-ICP-MS锆石定年结果表明,含斑中细粒花岗闪长岩成岩年龄为151.9±1.1 Ma、152.1±1.1 Ma,中细粒斑状二长花岗岩成岩年龄为154.1±1.2 Ma;确定其成岩年代为燕山早期,而不是以前普遍认为的印支期.岩石地球化学分析显示,砂子岭岩体具有富硅碱贫钙镁、K2O/Na2O为1.37～2.65、准铝-过铝质（0.93～1.09）,FeO*/MgO比值大（5.43～15.33,平均7.14）等特点;岩石稀土含量介于186.75×10-6～413.17×10-6之间,明显高于世界花岗岩均值,稀土元素配分曲线呈右倾轻稀土富集型,具明显铕负异常,δEu值为0.095～0.224;岩石富集Ga、Y、Nb、Zr、Hf等大离子高场强元素及亏损Ni、Cr、Eu、Ti、V、P、Sr等元素,Ga/Al比值为245×10-6～582×10-6(平均值350×10-6)、Zr+Nb+Ce+Y为256.8×10-6～630.7×10-6(平均值441.95×10-6),显示A型花岗岩地球化学属性,形成于伸展构造体系的造山后环境.Sr、Nd、Hf同位素显示砂子岭岩体具较高Sr同位素初始值(ISr=0.716 03～0.718 17),较低的εNd（t）（-6.8～-7.4）、εHf（t）（4.8～-14.2）值特点;揭示其源区为地壳杂砂岩/泥质岩的部分熔融,成岩过程中有地幔物质的贡献;钕、铪模式年龄较接近,分别为1 498～1 546 Ma与1 061～1 756 Ma,暗示其源岩从地幔储库中脱离的时间为中元古代.结合南岭地区地质演化史,中生代九嶷山地区恰处于板块拼合带及太平洋板块弧后伸展的构造背景之下,具发生过岛弧岩浆作用、构造相对薄弱且存在大量具较高Lu-Hf、Sm-Nd同位素比值新生地壳物质的特点;地幔对流与软流圈上涌引发源区部分熔融形成具有类似同位素组成特征的A型花岗岩,即为砂子岭及九嶷山复式岩体的成因.
摘要： 冰冻圈化学是一门新兴学科,是冰冻圈科学的重要分支。自工业革命以来,人类活动排放的污染物深刻影响了冰冻圈的化学成分,而全球变暖导致的冰冻圈快速退缩,也影响到冰冻圈乃至全球的生物地球化学循环,并产生了显著的气候和环境效应。文章介绍了冰冻圈化学在冰冻圈科学体系中的定位,构建了冰冻圈化学的学科框架;通过举例阐明冰冻圈化学与气候和环境变化及人类活动的联系,特别是冰冻圈化学在全球变化研究中的作用;对当今冰冻圈化学相关研究热点进行了回顾和展望。冰冻圈化学研究的不断深入,将为应对人类所面临的气候和环境问题提供重要科技支撑。
摘要： 在当前深化考试命题改革的背景下,化学命题情境的创设愈发彰显出重要的价值,也暴露出一些亟待解决的问题。对化学命题情境中"真实性"与"合理性"、"意义彰显"与"信息适度"、"公平性"与"创新性"之间的关系进行解读,并尝试寻找改进路径,可以为今后科学创设化学命题情境,提高化学命题质量提供有益启示。
摘要： 从2019年全国高考Ⅰ卷理综化学试题中,选择物质性质及应用、化学实验和化学反应原理等3个典型内容领域的3道选择题,基于化学学科核心素养发展进行试题测量目标分析。淡化具体知识的识记要求、强化基于核心主干知识支撑下的有效认识、分析和解决问题的综合能力,是高考的价值取向和素养导向。教师对试题的分析应从"知识为本"走向"素养为本",素养立意的高考试题呼唤课堂教学转型,教师需加强对课堂转型内涵及其要求的认识。
摘要： 目的研究瑞香狼毒Stellera chamaejasme花中黄酮和木脂素类化学成分及其抗氧化活性,分析构效关系。方法利用大孔吸附树脂、正反相硅胶、SephadexLH-20等色谱分离材料,通过柱色谱和高效液相色谱等分离方法进行分离纯化,运用核磁共振(NMR)、质谱(MS)等波谱技术鉴定化合物结构,并采用FRAP法、DPPH法和ABTS法对分离得到的化合物进行体外抗氧化活性测试。结果从瑞香狼毒花甲醇提取物中分离鉴定了12个化合物,分别鉴定为艾黄素(1)、槲皮素(2)、isoscutellarein-8-O-β-D-glucuronopyranoside(3)、槲皮素-3-O-β-D-葡萄糖苷(4)、紫云英苷(5)、hypolaetin-8-O-β-D-glucuronopyranoside(6)、kaempferol 3-O-β-D-glucopyranosyl-(1→2)-O-α-L-xylopyranoside(7)、rel-(3R,3′S,4R,4′S)-3,3′,4,4′-tetrahydro-6,6′-dimethoxy[3,3′-bi-2H-benzopyran]-4,4′-diol(8)、马台树脂醇(9)、乌拉尔醇(10)、环黄芪醇(11)、松脂醇(12)。抗氧化活性实验表明,黄酮和木脂素类化合物均显示了较强的抗氧化活性。结论化合物1、3、5～7和10为首次从该植物中分离得到;化合物2、4、5和10表现出显著的抗氧化活性,其中黄酮类化合物C-3或C-8位连有糖链会降低其抗氧化活性。
摘要： 为了探究草地群落演替过程中不同优势种的生理生态适应性,本研究采用空间代替时间序列的方法,分析呼伦贝尔草地米氏冰草群落—米氏冰草+冰草群落—冰草群落演替系列的土壤养分、两优势种的生物量及C、N和P含量。结果表明:随着米氏冰草群落—米氏冰草+冰草群落—冰草群落的演替,土壤全碳、全氮、速效氮及速效磷含量均显著升高;米氏冰草和冰草叶、茎和根的N、P含量及N/P均显著升高,而各构件的C/N降低;米氏冰草叶的C含量及冰草叶、茎和根的C含量均显著升高。米氏冰草叶C/P及冰草根和叶C/P均显著升高,而米氏冰草根和茎C/P及冰草茎C/P均显著下降。在米氏冰草+冰草共优势种群落中,米氏冰草通过降低茎和根C含量,增加叶C的积累,提高其种间竞争力,而冰草通过降低根冠比和生殖比来适应环境变化。米氏冰草在不同群落中均受N限制(N/P<14);而冰草在单优势种群落中受P限制(N/P>16),在共优势种群落中受N和P限制(14化学计量内稳性指数分别为5.92和2.94,具有较高的氮内稳性,冰草叶P化学计量内稳性指数分别为4.12和3.37,具有较高的磷内稳性。
摘要： 光催化分解水制氢被认为是解决当前能源危机和环境污染问题的重要途径之一.在众多光催化剂中,石墨相氮化碳（g-C3N4）因其具有高的热稳定性、高的化学稳定性、合适的能带位置以及成本低廉等优点,受到光催化领域研究者的广泛关注,成为研究热点.然而,由于g-C3N4的禁带宽度较大（Eg=2.7 eV）,导致其对可见光的响应较差,而且光生电子-空穴对在其中易于复合,从而导致其光催化产氢活性较低.已有研究表明,助催化剂可以有效地促进催化剂中光生载流子的分离和传输,从而提高光催化剂的光催化活性和氢气的产生速率.目前使用最广泛的助催化剂多为贵金属（Au, Ag, Pt和Pd等）,然而贵金属储量低、成本高,极大地限制了其实际应用.因而,开发适用于光催化水分解制氢的非贵金属助催化剂成为该领域的研究热点.其中,用非贵金属助催化剂修饰g-C3N4制备高效光催化剂分解水制氢技术引起了人们极大的兴趣.过渡金属磷化物（FeP, CoP, CuP, NiP等）是一种有效的光催化辅助催化剂.然而,这些金属磷化物的合成通常使用有毒的有机磷化合物和白磷或涉高温煅烧.特别是在传统水热法制备金属磷化物过程中会释放大量氢气,导致容器内压力过高,造成较大的安全问题.据报道,在这些磷化物中,磷化钴由于其合适的能带结构和较高的导电性,作为光催化分解水助催化剂受到了广泛关注.然而,截至目前,关于磷化钴作为助催化剂用于光催化的实用技术报道很少,特别是在温和条件下制备磷化钴修饰的g-C3N4复合光催化剂的研究还有待进行.本文研究了以Co P作为助催化剂来改进g-C3N4（制备g-C3N4/CoP）,并用于光催化水裂解制氢气.复合光催化剂g-C3N4/CoP经由两步反应合成.第一步采用尿素热分解法制备g-C3N4,第二步通过化学镀法将Co P修饰在g-C3N4表面.采用XRD, TEM, UV-DRS和XPS等手段表征了g-C3N4/CoP光催剂的性质.结果表明, CoP以量子点（QDs）形式均匀分布在g-C3N4表面,显著提高了g-C3N4的光催化活性.不同Co P负载量的样品中, g-C3N4/CoP-4%表现出优异的光催化活性, H2生成速率为936μmol g–1 h–1,甚至高于4%Pt负载的g-C3N4（H2的生成速率仅为665μmol g–1 h–1）.从紫外可见光谱上看, g-C3N4在451 nm达到吸收波长上限,但与Co P复合后, g-C3N4/CoP-4%的吸收波长上限延展到497 nm.此外,光致发光和光电流测试结果证实,将Co P量子点负载到g-C3N4上不仅可以降低光生电荷-空穴对的复合,而且可以改善光生e–-h+对的转移,从而提高光催化剂的产氢性能.这项工作为开发高效的非贵金属助催化剂修饰g-C3N4的技术提供了一个可行策略,所制材料在光催化制氢领域显示出潜在的应用前景.
摘要： 通过对调查问卷的定量分析,了解高中生化学科学观念的发展现状,在比较学生目前的各学科观念发展水平的差异性、相关性的基础上,分析其影响因素,进而结合化学学科核心素养的组成要素,提出高中化学基本学科观念建构的新视角。
摘要： 中学化学教学正经历从"知识传授""能力培养"到"素养为本"教学价值观的转变和飞跃。化学实验教学应立足于正确价值观念、必备品格、关键能力三维一体的视角,聚焦关键能力发展、必备品格形成和正确价值观念培育的取向。
摘要： 在推进亚麻纤维的纺纱及其产业化生产过程中,快速、准确的定量分析纤维的化学成分是重要趋势。该研究利用近红外光谱技术分析亚麻纤维化学成分,以化学分析法测定值为对照,采用偏最小二乘法（PLS）建立亚麻纤维化学成分的近红外模型,从而实现了其化学成分的高效、快速定量分析。结果表明,建立的亚麻纤维纤维素、半纤维素、木质素和果胶近红外模型的校正相关系数（RC）与验证相关系数(RCV)均在0.9以上,校正均方根误差（RMSEC）小于预测均方根误差（RMSEP）且均小于1。外部验证和双尾t检验表明模型预测结果较为准确,预测值与化学分析法得到的实测值无显著性差异,故该模型可用于相关化学成分含量的快速预测。
摘要： 为研究当归油化学成分,及其对氯化钴诱导PC12神经细胞损伤的保护作用,采用硅胶柱层析、制备薄层层析和半制备高效液相色谱等方法对化学成分进行富集,并根据理化性质及波谱数据鉴定化合物结构。结合氯化钴损伤PC12神经细胞模型,利用MTT法、乳酸脱氢酶(LDH)活力测定法,以及Hoechst染色法对当归油及单体成分进行活性评价。研究结果显示从当归油中共获得6个单体化合物,分别鉴定为匙叶桉油烯醇(1)、(-)-(S)-1-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-乙基甲基醚(2)、苯戊酮(3)、2,5-二羟基苯甲酸甲酯(4)、邻苯二甲酸单甲酯(5)、香草醛(6)。其中化合物2的构型为首次报道,化合物2、4、5均为首次从当归油中分离得到。活性评价结果为当归油和化合物2在一定浓度下均能显著提高细胞存活率,降低细胞内乳酸脱氢酶水平,抑制PC12细胞损伤性凋亡。本文通过对当归油化学成分及其神经保护作用研究,发现了活性先导芳香族化合物,为进一步阐明当归油神经保护作用奠定了物质基础,提供了科学依据。
摘要： 提出了"互联网+"背景下,"无机及分析化学"课程教学"一核心、二目标、三探索、四构建"的教学策略。实施结果表明,基于学生发展的课程核心知识,以"具有解决复杂制药工程、化工工程、材料工程的化学基础知识""为学习后续课程打下坚实基础"2个具体教学目标为导向,通过开展综合实践活动、案例教学、课程思政等3种教学改革探索,构建线上线下有机衔接的立方书、立体化线上教学资源、线上线下混合型教学模式及过程和结果相融合的SPOC教学模式下的课程评价体系4种教学举措,能有效提高课程教学质量。
摘要： 以沉淀滴定为例阐述在高三教学中进行化学学科核心素养为本的高三化学深度复习。分析了教学背景和复习目标,详细呈现了教学过程,并对教学效果进行了检测和反思。素养为本的高三化学深度复习关键是:创设真实情境,激发学习欲望;解决真实的问题,发展高阶思维;教、学、评一体化,促进素养提升。
摘要： 以黄土高原10个典型样点的20年刺槐人工林为研究对象,测定了样地中刺槐叶片碳(C)、氮(N)、磷(P)含量,以及0—10 cm和10—20 cm土层土壤的主要理化指标,探讨了黄土高原刺槐叶片—土壤生态化学计量特征参数随水分梯度的变化规律。研究结果发现:(1)随着降水量增加,刺槐叶C、N含量呈增加趋势,叶片P含量无一致性规律。(2) 0—10 cm土层中土壤SOC、TN、TP、铵态氮含量以及C∶P和N∶P均随降雨量增加呈逐渐增加趋势,而C∶N比变化不明显。(3)刺槐叶片C、N、P及其化学计量比与土壤化学计量比相关性较弱,但叶片N、P与土壤铵态氮、速效磷等速效养分含量呈显著正相关(P<0.05)。本研究叶片N∶P>16,说明黄土高原刺槐生长主要受P元素限制,且随着降水的增加,土壤P养分的限制加强。
摘要： 精准设计评价目标是有效开展教学评价,实现"教、学、评"一体化的前提和保证。化学课堂教学评价目标的制订需要围绕教学目标合理规划学习任务和学习活动,依据学习活动承载的素养功能和水平,结合相关学业质量水平的要求,准确定位评价角度和评价水平。以"物质的量及其单位——摩尔"课时教学为例来说明评价目标的科学制订和规范表达。
摘要： 为有效解决抑尘剂对细微粉尘降尘效率低、喷雾对设备设施有腐蚀性等问题,基于化学抑尘剂工作机理,以表面张力、接触角、沉降时间及沉降时间为考察指标,从保水性和润湿性设计单体实验,从14种抑尘剂中优选出非离子型PAM、SA、JFC、DTAB这4种化学抑尘单体,并以正交实验为基础进行复配实验,优选出最佳抑尘剂配方为聚丙烯酰胺(非离子型PAM)、海藻酸钠、脂肪醇聚氧乙烯醚、月桂基三甲基溴化铵、牛脂胺,其质量分数分别为0.20%、0.15%、0.20%、0.09%、0.01%。实用性结果表明:该配方具有良好的降尘效果、安全性高、和腐蚀性低,全尘除尘率约为90.0%,PM10除尘率约为83.1%,呼吸性粉尘除尘率约为82.4%,PM2.5除尘率约为77.3%,PM1除尘率约为53.5%。
摘要： 生物化学是生物类相关专业的重要基础课,具有发展迅速、信息量大且理论性和实践性均强等特点,针对教与学过程中普遍存在的学生学习难度大、实验课缺乏整体性、综合性和设计性实验少等问题,笔者在成果导向教育(Outcome-based education,OBE)理念的指导下,从理论教学及实践教学入手,通过引入灵活多样的教学方法、用好在线课程、实施双语教学、加强实践教学环节、改进考核模式等方面,构建了生物化学多维度教学改革体系。实践证明,该教学改革体系能够使学生由"被动学"变"主动学",充分调动了学生的学习积极性、培养了学生的创新能力,在提升高校人才培养质量方面起到了重要作用。
摘要： 粤西沿海地带地热资源丰富,探索其水文地球化学的特征有利于地热资源的保护和合理开发利用.本文以广东省江门地区为例,对该研究区地热水的水化学和稳定同位素(δD、δ18O)特征进行分析,并探讨该地热系统的水循环过程,包括补给源、补给高程、热储温度、循环深度等.结果表明,区域内热水温度为39.2—80℃,pH值为7.31—10.04,属于中低温偏碱性水;距海岸线从远到近将热水分成A、B、C组（A组约65 km,B组约30 km,C组约5 km）,其TDS平均值(A组149.06 mg·L-1,B组765.78 mg·L-1,C组4322.23 mg·L-1)随着与海岸带距离的增加呈下降趋势,水化学类型从HCO3-Na型变为Cl-Na型;据Schoeller图、γNa/γ（Na+Cl）和Br/Cl比值推测,地热水上升过程可能受地表水、浅层地下水或者海水的混合作用;稳定同位素数据表明,地热水补给来源是大气降水,补给区为出露区附近的244—698 m的丘陵或山地,无明显的"氧漂移"现象,热储温度在83—197℃左右,循环深度约1.6—4.6 km,属于深循环对流型中低温地热系统,符合广东大部分已探明地热田的一般特征.
摘要： 为了解落羽杉C、N、P生态化学计量特征对三峡库区消落带水位变化的响应,2016年9月测定重庆市忠县汝溪河消落带植被修复示范基地内种植于海拔165 m(重度水淹组)、170 m(中度水淹组)、175 m(对照组)的落羽杉根、枝条、叶片中碳(C)、氮(N)、磷(P)元素含量以及植株生长指标,分析水位变化对其生长和C、N、P生态化学计量特征的影响。结果表明:(1)三峡库区消落带落羽杉通过降低生长速率来适应水位变化,植株整体生长状态良好;(2)落羽杉各器官C含量分配比较均衡,N集中在叶片中,P主要贮存在根中,未见严重缺素现象;(3)重度水淹组植株叶片C含量受到水位变化显著提高;水位变化显著降低了中度水淹组植株根P含量却显著提高了其叶片P含量,导致中度水淹组植株叶片C∶P和N∶P显著降低,根C∶P显著升高。研究结果表明,三峡库区消落带落羽杉能保持器官之间合理的元素分配来保障其生长所需,表现出对三峡库区消落带水位变化的良好适应性。
摘要： 通过梳理我国化学仿制药质量与疗效一致性评价相关政策和文献调研,从工作程序、评价方法、参比制剂及沟通交流等方面系统概述近年来我国开展仿制药一致性评价进展,并对仿制药一致性评价下一步工作提出几点考虑与展望,为有序推进仿制药一致性评价提供科学依据与参考。
摘要： 从白衬衫的控诉出发,创设真实的生活情境,以溶解、乳化知识为顺序探讨溶液、乳浊液和悬浊液的形成与特征,让学生知道溶解、乳化现象的原理与应用并解决相关的一些简单的实际问题,体现了化学知识来源于生活,又服务于生活的理念。
摘要： 目的基于UPLC指纹图谱、多成分定量与化学模式识别相结合的方法,评价不同产地青钱柳质量,为其进一步开发利用提供依据。方法建立5个省20批不同产地青钱柳UPLC指纹图谱,确定共有峰,通过对照品比对指认3种化学成分并测定样品中含量;使用SPSS22.2、SIMCA软件进行聚类分析和主成分分析。结果选取了16个色谱峰作为指纹图谱的共有峰,通过聚类分析可将20批青钱柳分为6类,主成分分析与聚类分析结果基本一致;经主成分分析,5个主成分因子的累积方差贡献率为86.765%,通过主成分分析推测出产于湖北恩施的S14、S15药材样品的质量最好,产于江西修水的S4、S5、S8、S16次之;被指认的异槲皮苷、槲皮苷、阿福豆苷在20批样品中的质量分数分别为0.360%～0.884%、0.263%～1.097%、0.092%～0.403%,其中,S4、S8、S14、S15的主成分分析综合得分及3个成分含量总和均处在前4位,而S18、S20则均处在倒数前2位。结论指纹图谱、结合聚类分析及主成分分析可以更全面地评价青钱柳质量,异槲皮苷、槲皮苷、阿福豆苷可以作为青钱柳质量控制的指标性成分。
摘要： 伴随线上线下相结合的混合式教学的广泛开展,线上教学平台积累形成数量可观、类型丰富的学习过程数据。应用学习分析技术对这些学习过程数据作出分析有望能获得更为精准的学情,可为教学改革提供科学依据。本研究通过收集并分析一门大学课程实施混合式教学后的学习过程数据,挖掘了学习该课程的大学生在网络平台上的整体学习路径,从学习风格和学业成绩两个方面挖掘形成了聚类学习路径。路径挖掘结果显示,混合式教学应精细化安排不同学习模块中的学习资源以提升资源访问率,需丰富学习资源类型以满足不同学习偏好,要提升学习资源的逻辑性和可视化程度以促进深度学习,还应借助小组研讨以促进同伴学习和替代式学习。
摘要： 土壤质量地球化学调查结果显示,囊谦县城周边农耕区存在较大范围的足量-富硒土地(65.25 km~2),其中足量54.50km~2,富硒10.75km~2,富硒区主要分布在扎曲的西岸,以尕荣达和多果荣两条支沟交汇处、牙不曲北岸前多村以北约1 km处最为富集;硒缺乏-边缘土地占34.75km~2;无硒过剩区。土壤硒的富集除受成土母质硒含量影响外,还受土壤形成的地球化学环境影响;硒更易富集于土壤壤质化程度较高、粒度较细、有机质含量较高的黏土中;干旱气候条件利于可溶态硒富集。通过耦合土壤质量地球化学综合等级,对土壤利用潜力进行评估,将土壤整体足量-富硒或土壤基本特性优良的地区划分为5类功能区,包括富硒特色农业区(5.50km~2)、后备富硒特色农业区(5.25km~2)、普通农业区(27.25km~2)、后备普通农业区(25.00km~2)和保护储备区(37.00km~2),根据当地情况推动富硒特色农业区的发展,对后备富硒特色农业区进行评估,按需修整、补肥。
摘要： 长期以来,西藏昌都觉拥温泉处于天然状态,研究该地热显示区的温泉水化学特征、确定热储温度对于下一步的综合开发利用及热害防治具有重要的现实研究意义。通过采集区内冷水及温泉水样品,进行水化学全分析及氢氧同位素分析,探讨觉拥温泉水化学特征、地下热水补给高程、热储温度及循环深度。基于数据测试结果研究得出觉拥温泉水化学类型与地表水及冷泉水不同,为HCO-3—Na+型,并富含多种微量元素。利用氢氧稳定同位素数据,计算得出补给高程为4725～4802 m。利用Na+—K+—Mg2+平衡图判断该区地下热水为未成熟水,并有冷水混入。建立硅—焓、氯—焓混合模型,分析得出觉拥热储温度为137℃左右;综合以上数据计算得出热储深度约为3801 m。
摘要： 鲁西北地区是饮水型氟中毒较为突出的地区。选取鲁西北阳谷地区为研究对象,以水文地质调查和取样分析为工作基础,对浅层地下水采用多元统计分析法、地理信息空间分析法及Piper三线图探究了高氟地下水化学特征和赋存特征,结合饱和指数、Gibbs图和氯碱指数以及氟在土壤与地下水的相关关系,从溶解与沉淀平衡、蒸发浓缩和离子交替吸附作用方面分析了氟的来源和高氟地下水成因。结果表明:阳谷地区F-浓度大于或等于2 mg·L-1的高氟水分布于地形较高的古河床高地;地下水F-浓度由低到高,阳离子则由Ca2+、Mg2+向Na+转变,阴离子则由SO■和Cl-向HCO-3转变;阴、阳离子浓度随F-浓度变化显示不同的规律性,且在F-浓度大于或等于4 mg·L-1的高氟水中,这种规律性变化更为明显;土壤和地下水呈碱性、高HCO-3的化学特征以及区域地下水受蒸发浓缩作用影响是高氟水形成的水文地球化学背景条件;方解石、萤石和石膏的溶解与沉淀平衡以及阴、阳离子交替吸附作用是高氟水形成和分布的主控因素。
摘要： 以《普通高中化学课程标准(2017年版)》对"变化观念与平衡思想"素养的内涵描述和水平划分为例,开发高中生"变化观念与平衡思想"素养测试题,运用Rasch测量模型对工具的质量进行检验、优化并加以运用。结合测试数据调查了学生"变化观念与平衡思想"素养水平现状,分析了研究被试能力值的学校差异和班级差异,并对该素养培养提出建议。
摘要： 中国化学史是重要的教育资源,有利于文化自信的培育。当前中国化学史在基础教育中的现状,如课标的较高要求与教材的相对浅显、教师难以下手与学生的懵懂无知,及相关研究不足等情形亟需得到改变。从元素及其化合物、概念原理、化学实验、有机化学等内容,时间(先秦至元明清)和化学家等3个维度对中国化学史料进行挖掘,可以为中学化学提供有益的教学资源。
摘要： 目的基于超高效液相色谱-离子阱-静电场轨道阱质谱(UPLC-LTQ-Orbitrap-MS)的分析方法鉴定葛根芩连汤中化学成分。方法采用色谱柱Dikma Endeavorsil C18(100 mm×2.1 mm,1.8μm),流动相为0.1%甲酸水(A)-乙腈(B),体积流量0.3 mL/min,梯度洗脱。质谱采用ESI源,正负离子模式分别采集一级、二级质谱数据。结果通过对照品指认、软件预测分析,结合文献报道,从葛根芩连汤中鉴定出67个化合物,包括黄酮类36个、生物碱类12个、三萜类及三萜皂苷类4个及其他15个。结论利用UPLC-LTQ-Orbitrap-MS系统阐明葛根芩连汤中化学成分,并初步归纳其各类主要化学成分的质谱裂解特点,为葛根芩根芩连汤的质量控制和作用机制研究提供了参考依据。
摘要： 以"设计不同类型的化学电源"为项目主题,详细介绍了项目的确立、规划、实施。系列学习活动包括:原电池基础知识教学,建构与应用原电池认知模型,分组设计不同类型的化学电源,进行电流影响因素的探究实验,运用手持技术数字化实验测量电池电流大小,开展成果交流汇报等。课题源于生活,有助于学生深入理解化学能与电能之间的相互转化,提升化学兴趣,发展化学核心素养。
摘要： 由于具备独特的物理化学性质,氧化石墨烯已被广泛地应用于生命科学与人体健康等相关领域.然而,如何最大化地发挥氧化石墨烯的优势与特点,并克服其自身固有性质导致的生物不良效应,依然是当前面临的难题.为更好地了解该领域的研究现状,本文主要综述了近年来氧化石墨烯的表面化学调控和生物作用机理方面的最新研究进展.首先,简要介绍了氧化石墨烯的物理化学特性、典型的表面化学调控策略(氧化还原、羧基化、氨基化、有机小分子修饰、聚合物修饰、多肽/蛋白修饰、核酸修饰和纳米颗粒修饰),以及不同表面修饰引起的生物效应.继而,重点总结了氧化石墨烯表面修饰影响其生物效应的主要界面作用机理,包括蛋白冠形成、细胞膜损伤、膜受体作用与氧化应激损伤.最后,针对氧化石墨烯表面化学调控和生物效应与机理相关研究所面临的科学问题与挑战进行了展望.
摘要： 远志作为中国传统中药材,药用历史悠久、疗效确切,历代本草均有记载。本文首先综述远志的化学成分和药理作用研究进展,其次,根据中药质量标志物的定义及确定原则,基于文献中相关数据,对远志的潜在质量标志物进行预测性分析,为完善远志药材的质量控制标准提供参考依据。
摘要： 目的研究裸花紫珠不同采收部位、不同生育期的化学成分含量变化规律,为确定裸花紫珠最佳采收部位和采收期提供理论依据。方法采用UV法测定总黄酮、总酚酸、总皂苷含量,HPLC法测定7种单体成分含量,并运用方差分析及主成分分析法对各成分含量进行统计分析。结果浸膏得率、总黄酮、总酚酸、总皂苷、连翘酯苷B、毛蕊花糖苷、异毛蕊花糖苷、芹菜素-7-O-β-D-葡萄糖苷以功能叶含量最高,咖啡酸、木犀草苷和木犀草素则在嫩叶中含量最高,且均与嫩枝呈显著性差异(P<0.05)。在10个不同生育期内,除木犀草素含量呈下降趋势外,其余成分大体呈先升高后降低的趋势。浸膏得率、总黄酮、咖啡酸与异毛蕊花糖苷在坐果前期含量最高,但与盛花期含量无显著性差异(P>0.05)。总酚酸、总皂苷、连翘酯苷B和毛蕊花糖苷在盛花期含量最高,但与坐果前期无显著性差异(P>0.05)。木犀草苷与芹菜素-7-O-β-D-葡萄糖苷则分别在熟果前期和熟果后期含量最高,且与坐果前期均无显著性差异(P>0.05)。各化学成分在落果期含量降到最低,且均与坐果前期及盛花期呈显著性差异(P<0.05)。通过主成分分析构建的综合评价模型可知,坐果前期综合评分最高(F=3.252),其次为盛花期(F=3.011)。结论不同采收部位、生育期的裸花紫珠主要化学成分含量差异显著,裸花紫珠主要化学成分在功能叶及嫩叶中分布较多,且在盛花期到坐果前期化学成分积累较多。
摘要： 莲子心为睡莲科植物莲Nelumbo nucifera Gaertn.的成熟种子中的干燥幼叶及胚根,具有抗心律失常、抗癌、抗氧化等药理作用。莲子心主要含有生物碱、黄酮及挥发油类成分。近年来,已有许多关于莲子心化学成分的含有量测定研究。本文综述了近20年有关莲子心化学成分的含有量测定方法,以期为其质量控制和质量评价提供参考。
摘要： 石墨烯的化学气相沉积(CVD)法制备是一个复杂的多相催化反应过程。如何从催化反应角度理解此过程中的诸多科学问题对石墨烯的精准结构控制以及石墨烯产品的标准化和实用化至关重要。结合最新研究进展,系统分析了CVD反应体系所包含的碳源、反应气氛、催化金属及其内部碳杂质、反应中间碳物种对石墨烯生长的热、动力学以及石墨烯宏、微观结构特性(层数、质量、形状、晶畴等)的影响机制和调控策略,挖掘不同石墨烯CVD反应体系背后的共性科学规律。简介了增强型CVD技术的发展,展望和建议基元反应步骤和含碳反应中间物种对于石墨烯控制制备的重要作用,为未来无缺陷、超洁净、低成本、快速、宏量化的大面积石墨烯薄膜及特定石墨烯衍生结构的定制化制备提供参考。
摘要： 土壤生态酶化学计量比可用于评估微生物碳(C)、氮(N)和磷(P)养分的需求状况。以往从凋落物输入量变化对生态酶化学计量比的角度来探讨杉木人工林土壤养分状况的研究较少。以亚热带杉木人工林为研究对象,采用随机区组实验设计,对12块杉木人工林样地进行3种凋落物处理(凋落物添加(LA);凋落物移除(LR);对照(CK)),通过测定土壤C、N和P水解酶(β-葡糖苷酶(BG)、半纤维素酶(CB)、β-乙酰葡糖胺糖苷酶(NAG)、亮氨酸氨基肽酶(LAP)和酸性磷酸酶(AP))的活性及土壤理化性质,探讨凋落物添加和移除对杉木人工林土壤养分状况的影响。结果表明:LR显著抑制了AP、BG、CB、NAG和LAP活性,同时降低了土壤含水量(SMC)、有机碳(SOC)、总氮(TN)、总磷(TP)和有效氮含量;而LA对以上指标均存在显著的正效应,表明凋落物输入量变化主要是通过改变土壤水分和养分状况来影响水解酶的活性。LR和CK处理下土壤酶活性比ln(BG+CB):ln(AP)和ln(NAG+LAP):ln(AP)均低于全球尺度上土壤酶活性比ln(BG+CB):ln(AP)(0.62)和ln(NAG+LAP):ln(AP)(0.44),表明亚热带地区杉木人工林土壤微生物生长受磷限制;LA处理的土壤的ln(BG+CB):ln(AP)和ln(NAG+LAP):ln(AP)均高于全球尺度,表明LA在一定程度上缓解了土壤磷限制,生态酶化学计量比响应的差异表明磷可能是驱动亚热带杉木人工林土壤生态酶化学计量比内在联系的关键因子。相关分析表明SMC、SOC和有效氮含量与土壤酶活性及其化学计量比呈极显著正相关关系,因此,生态酶化学计量比可作为表征土壤当前养分有效性状况的重要指标,该研究可为亚热带杉木人工林土壤养分管理和可持续性经营提供科学的基础理论。
摘要： 目的:采用高效液相色谱（HPLC）-DAD-ESI-MSn联用技术分析双黄连注射液中化学成分。方法:采用Phenomenex Luna C18色谱柱（250 mm×4.60 mm,5μm）,以甲醇-10 mmol·L-1乙酸铵为流动相,梯度洗脱,流速1.0 mL·min-1,检测波长254 nm,柱温30℃;采用电喷雾离子源（ESI）正负离子模式检测,质谱扫描m/z100～1 500。对双黄连注射液的氯仿、乙酸乙酯、正丁醇和水4个溶剂萃取部位的化学成分进行分析。结果:利用多级质谱信息,结合对照品对照及文献数据分析,初步确定了注射液中22个成分的结构,包括3种糖类成分,3种奎宁酸类成分,4种苯乙醇苷类成分,6种木脂素类成分,3种黄酮苷类成分,1种三萜皂苷类成分和2种其他类成分。结论:HPLC-DAD-ESI-MSn联用技术对于中药注射液物质基础的研究有较好的应用价值。
摘要： 目的:为胆南星的进一步开发利用提供参考。方法:以"胆南星""化学成分""药理作用""临床应用""Arisaema Cum Bile""Chemical composition""Pharmacological action""Clinical application"等为中英文关键词,在中国知网、万方数据、维普网、PubMed等数据库中组合查询1990年3月-2020年4月的相关文献,并在查阅药典、法规、相关书籍的基础上,对胆南星的化学成分、药理作用和其复方临床应用的进展进行归纳与总结。结果与结论:共检索到相关文献281篇,其中有效文献50篇。胆南星的化学成分包括胆汁酸类、黄酮类、酚类、核苷类和糖类成分等;由于胆汁来源和炮制方法的不同,其所含的化学成分有明显的区别,且少见专属于胆南星的成分。胆南星的药理作用包括清热、抗炎镇痛、抗惊厥、抗氧化等。胆南星常入复方应用于临床,对于癫痫、缺血性脑卒中、癌痛等病症的治疗均具有良好的效果。在后续研究中可对其药效成分及作用机制进行深入研究,以阐明胆南星的药效物质基础,为其进一步开发利用奠定基础。
摘要： 目的通过超高液相色谱串联三重四级杆飞行时间质谱法（UPLC-Triple-TOF-MS）建立一种对薏苡仁中的脂肪酸及其酯类化学成分进行快速定性分析的方法。方法采用Agilent ZORBAX-SB C18色谱柱（250 mm×4.6 mm,5.0μm）,流动相为乙腈-异丙醇（1∶1）,等度洗脱,体积流量为1.0 mL/min,检测波长为210 nm,柱温为30℃,进样量为10μL。采用电喷雾离子源正离子模式,扫描范围为m/z 100～1 500,并采用全扫描模式对样品数据进行收集,根据高分辨质谱结合二级质谱所得的信息对薏苡仁中脂肪酸及其酯类化学成分进行快速的鉴定。结果检测出薏苡仁中29种脂肪酸及其酯类化学成分,并对化合物的裂解规律进行分析。通过分子离子峰和碎片离子的质荷比、Scifinder和Reaxy网络数据库以及文献得知,这些化合物在离子源的作用下通过失去油酸、亚油酸、棕榈酸、氧化油酸等结构,得到不同质荷比的碎片离子,从而推测出29种脂肪酸及其酯类化合物的名称及结构式。结论研究建立的薏苡仁脂肪酸及其酯类化学成分定性分析的方法准确、快速、灵敏,为提高薏苡仁的质量控制水平及后续阐明薏苡仁的药效物质基础提供了实验依据。
摘要： 基于逆向教学设计"目标先行、评价优先"的理念与"三步骤"设计程序,结合深度学习、学习进阶及SOLO分类理论等,从"明确概念教学要求、解构概念学习目标、预设评价方案、制定教学计划、实践观课反思"诸方面架构化学概念教学新路径。以"中和反应"的概念教学为例,阐释如何实施指向化学概念深度学习的逆向教学设计。
摘要： 地下水资源是我国西北干旱区的重要资源,但不合理的开发利用导致系列生态环境问题,深入探究地下水化学演变特征及形成机制,对于地下水资源的合理利用具有重要意义.以河套灌区永济灌域为研究区,综合运用聚类分析和因子分析等统计学方法,研究了该区域地下水化学演化特征并阐明了地下水化学的形成机制,说明不同因子的影响程度.结果表明,研究区地下水阳离子以Na++K+为主,阴离子分别以Cl-和HCO-3为主,且Na++K+和Cl-离子具有较高的空间变异性,是决定地下水盐化的主要因子,地下水化学类型以Cl-Na、 HCO3·Cl·SO4-Na和HCO3-Na型为主;通过聚类分析,研究区地下水可分为4类（A1、 A2和B1、 B2类）,其中A1类地下水为高矿化度Cl-Na型水,A2、 B1和B2类地下水主要为HCO3·Cl·SO4-Na和HCO3-Na型水,结合因子分析,该区域地下水化学主要受"盐化"作用、碳酸盐岩溶解作用和人类活动影响,影响程度分别占了45.976%、 23.853%和16.678%.蒸发盐岩溶解和阳离子交换作用是研究区Na+和Cl-积聚的重要来源,农业灌溉（对土壤盐分的淋洗）和干旱（蒸腾蒸发强烈）是地下水盐化的关键驱动因素.
摘要： 目的建立指纹图谱和多指标定量与化学计量学相结合的湿热痹片质量评价方法。方法采用Waters Symmetry C18色谱柱（250 mm×4.6 mm,5μm）,柱温30℃;检测波长分别为303 nm（检测桑皮苷A、桑皮苷F、桑辛素M）和270 nm（检测连翘酯苷B、连翘酯苷A、连翘苷、苍术素醇、白术内酯Ⅱ、苍术素）;流动相为乙腈-0.2%磷酸水溶液,梯度洗脱,体积流量1.0 mL/min。利用中药色谱指纹图谱相似度评价系统（2012.130723版）建立湿热痹片的HPLC指纹图谱,确定共有峰并进行相似度评价;并对桑皮苷A、桑皮苷F、桑辛素M、连翘酯苷B、连翘酯苷A、连翘苷、苍术素醇、白术内酯Ⅱ、苍术素的含量测定方法进行方法学验证;基于指纹图谱共有峰峰面积测定结果,采用聚类分析和主成分分析等化学计量学方法对不同批次的湿热痹片进行质量评价。结果湿热痹片HPLC指纹图谱确认了16个共有峰,指认9个共有峰,10批湿热痹片样品相似度均大于0.95,相似度良好;9种成分在各自的质量浓度范围内线性关系良好（r2≥0.999 1）,平均加样回收率分别为98.87%、97.44%、97.94%、98.39%、100.13%、99.06%、96.80%、98.44%、99.15%,RSD分别为1.42%、1.17%、1.30%、0.91%、0.86%、1.23%、1.08%、1.37%、0.79%;10批次样品中桑皮苷A、桑皮苷F、桑辛素M、连翘酯苷B、连翘酯苷A、连翘苷、苍术素醇、白术内酯Ⅱ、苍术素的质量浓度分别在0.192～0.289、0.057～0.095、0.113～0.158、0.309～0.375、1.537～1.916、0.478～0.596、0.049～0.072、0.279～0.354、0.629～0.759 mg/g。10批湿热痹片聚为2类;主成分1～6是影响湿热痹片质量评价的主要因子。结论所建立的方法操作便捷、结果准确、重复性好,可用于湿热痹片的质量控制和评价。
摘要： 六堡茶是我国广西壮族自治区的一类特色黑茶产品,产销历史悠久,具有独特的风味品质特征和保健功效,近年来引起了人们的广泛关注。主要综述了近20年以来六堡茶的化学成分及其生物活性等方面的研究进展,并初步探讨分析了六堡茶未来可能的主要研究方向等。
摘要： 地热流体地球化学组成及其运移规律和成因机制研究对地热资源勘查和开发利用具有重要意义。当前,青海省地热资源开发利用程度低,更缺乏针对地热流体地球化学特征进行深入研究的系统性工作。青海共和盆地是青藏高原北缘的一个断陷盆地,盆地内地热资源丰富。本文以共和盆地及周围部分山区的地热系统为研究对象,基于系统地球化学采样和测试开展了地热流体地球化学组成及热储水-岩相互作用过程分析,认为:从共和下更新统热储、新近系热储到鄂拉山构造岩浆带再到瓦里贡山构造岩浆带,地热水中SiO2含量依次升高,反映热储温度依次升高;上述地热地区热储中原生铝硅酸盐矿物的溶解和蚀变矿物的形成是控制地热水中阳离子含量的最重要的水文地球化学过程,而补给水下渗和地热水径流及升流过程中盐类矿物的溶滤则是水中阴离子(特别是SO24-和Cl-)的主要来源。
摘要： 2017年9月1日至11月30日采用Syntech Spectras GC955在线气相色谱仪对杭州市不同功能区大气环境中的挥发性有机化合物(VOCs)进行了在线连续监测,分析了不同功能区VOCs及各组分的体积分数、日变化规律及大气化学反应活性。结果显示,下沙周边工业区总VOCs浓度整体高于朝晖周边居民区,其中夜间更为显著。烷烃和芳香烃浓度在夜间时段工业区较居民区高得更为明显,其中芳香烃组分表现尤为突出,2个功能区烯烃体积分数相差不大。杭州市主要VOCs体积分数总体上在国内处于中间水平。不同功能区烷烃和芳香烃均呈现夜间浓度高于白天的日变化特征,居民区各VOCs组分日变化基本呈现双峰结构,工业区烷烃和芳香烃体积分数日变化呈现单峰结构,烯烃体积分数没有明显的日变化特征。不同功能区中芳香烃对臭氧生成潜势贡献最大,烯烃次之,烷烃贡献最小。下沙周边工业区大气化学活性(尤其是芳香烃组分)较朝晖周边居民区强。同种VOCs物质在不同功能区对臭氧生成潜势的贡献大小不同,但关键贡献物质均为低碳烷烃、低碳烯烃及苯系物。
摘要： 软枣猕猴桃植物是猕猴桃属的大型落叶藤本植物,在我国分布广泛,共有6个变种,目前该植物中以报道的化合物包括三萜、黄酮、多糖、挥发油等,其生物活性主要有抗氧化、抗炎、抗肿瘤、降血糖、降血脂、抗疲劳等。该文概述软枣猕猴桃果实、根、茎、花的化学成分及生物活性的最新研究进展,为进一步深入的研究与开发利用提供参考。
摘要： 将林下移栽种植的重楼Paris polyphylla和珠子参Panax japonicus根际土壤有机碳(TOC)、全氮(TN)、全磷(TP),土壤微生物量碳(MBC)、氮(MBN)、磷(MBP)及其生态化学计量与相对应的原生林地土壤数据进行比较,有助于深入理解不同林下栽培模式对土壤和土壤微生物相互作用及养分循环规律的影响特征。结果显示,珠子参根际土壤TOC,TN,MBN含量在3种土壤中最高,而TP,MBC,MBP的最高值出现在重楼根际土壤中。重楼和珠子参根际土壤TOC∶TN,TOC∶TP,TN∶TP,MBC∶MBN,MBC∶MBP,MBN∶MBP相对于原生林地土壤的变化幅度分别为:3.65和37.32%、-14.89和82.23%、-17.87和32.76%、25.67和-50.60%、-75.95和-16.33%、-80.79和69.76%。TN,TP分别与MBN,MBP存在极其显著的相关关系。林下单一种植重楼和珠子参虽然导致土壤养分发生剧烈变化,但是并没有到达养分亏缺的状态。重楼和珠子参对氮和磷需求的种间差异性较大。重楼和珠子参移栽后根据习性对林下土壤进行改良,导致MBC∶MBP与TOC∶TP、MBN∶MBP与TN∶TP、MBN与TOC、MBN与TN、MBC与TP、MBP与TP间出现不等速变化,内稳态性随之消失。主成分分析发现重楼和珠子参对原生林地土壤的改良朝着完全不同的方向发展,这一现象是否说明2个物种的生态位重叠较少还需进一步研究。
摘要： 中药生药粉是中药制剂重要的中间体,针对中药生药粉的灭菌操作是必不可少的关键操作单元,直接影响着药品的安全性、有效性及质量稳定性。从有关中药生药粉的应用、特点、重要地位、灭菌的必要性进行概述,并对现有中药生药粉灭菌技术的分类、优缺点和应用等方面进行系统分析,进一步从灭菌率、物理化学及生物评价、化学残留等角度切入,提出健全中药生药粉灭菌工艺的评价体系。结合中药生药粉粉体学性质,进行多维质量评价,选用适当的灭菌方法,才能达到既保证灭菌后的中药生药粉内在质量,又达到微生物限度的要求。
摘要： 目的:比较生、炙甘草的化学成分差异,为阐明甘草炮制前后化学成分的变化规律以及甘草生熟异用的物质基础提供参考。方法:采用超高效液相色谱-四极杆飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS)技术对生、炙甘草中成分进行检测,通过将所得化合物的保留时间、相对分子量等信息与METLIN、安捷伦MassHunter PCDL Manager离线成分鉴定工作站等数据库以及相关文献进行比对后,对其化学成分进行初步鉴定。采用主成分分析(PCA)法观察样本的整体分布趋势;采用正交偏最小二乘法(OPLS-DA)法对差异性化合物进行筛选[以变量投影重要度(VIP)>1.0和|P(corr)|≥0.5为标准],并分析差异性化合物的含量变化。结果:从生、炙甘草中初步鉴定出了31个共有化合物。PCA分析结果显示,生、炙甘草样本均能够较好地分离。OPLS-DA分析结果显示,在生、炙甘草中共筛选出了15个特征差异性化合物,包括黄酮类化合物13个、香豆素类化合物2个;甘草蜜炙后甘草黄酮A、甘草素以及光甘草定等8种黄酮类化合物的含量显著升高(P<0.05或P<0.01),甘草黄酮醇、甘草宁A等5种黄酮类化合物以及2′,4′-三羟基-5-甲氧基-3-芳香豆素、红花岩黄芪香豆雌酚B等2种香豆素类化合物的含量显著降低(P<0.01)。结论:甘草炮制前后部分黄酮类和香豆素类化合物存在明显的差异,这些差异性化合物可能是甘草生熟异用的主要物质基础。
摘要： 香椿为楝科植物,根皮、树皮、叶和果实均为民族药。目前从香椿中分离得到150余个化合物,包括三萜、生物碱、黄酮、木脂素、香豆素等类。香椿提取物及其化合物具有抗炎、抗氧化、抗肿瘤、降糖、神经保护等生物活性。查阅国内外文献,对已报道的香椿化学成分和生物活性进行归纳总结,尤其对其特征成分三萜和稀有生物碱进行系统阐述,以期为其后续深入的化学成分、生物活性、质量控制研究及开发利用提供参考。
摘要： 近年来,中国页岩气研究和工业化生产获得极大发展,丰富了中国天然气地质学理论和增加了国内天然气生产供应。今后页岩气在中国天然气工业中要上更大台阶,研究解决以下4个地质和地球化学问题意义重大:①中国要突破当前单一的经济页岩气层组。美国已在29个盆地发现至少30套经济页岩气层组,但中国仅有一个盆地(四川盆地)发现1套经济页岩气层组(五峰组—龙马溪组),需要突破当前单一层组。②经济页岩气层组的RO区间值及气田的RO段值。中国经济页岩气层组的RO区间值为3.31%,气田的RO段值为2.34%,两值均较小;美国的气层组RO区间值为4.1%,气田RO段值为3.5%,两值均较大。美国一些腐泥型页岩气田发现在RO值为1.0%～1.3%的生油窗高阶段内,中国要注意处于该段值中的页岩气田勘探;同时要开辟煤系泥页岩气勘探。③气田的持续高产期。世界首个商业化开发的页岩气大气田(Barnett)实际生产显示,年产量达100×108m3的高产期预测约为20年。中国页岩气田开发尚处在建产阶段。④断裂在页岩气保存与开发中的作用。断裂对页岩气的富集与否具双重性。美国页岩气盆地构造稳定而断裂较少,而中国页岩气盆地构造活跃且断裂发育。总体上断裂对中国页岩气弊大于利,断裂使连续分布的五峰组—龙马溪组碎块化,限制了气田面积。
摘要： 枳椇是传统常用解酒护肝中药,药用历史悠久,其枝叶、种子以及具有花序轴的果实皆可入药。现代药理研究表明,枳椇提取物或单体成分具有解酒、保肝、降尿酸以及抗肿瘤的药理作用,黄酮、三萜皂苷类、苯丙素类以及多糖是其主要成分。该文对枳椇属的化合成分、药理活性进行分类与总结,为该药材合理开发提供科学依据。
摘要： 在分析应用地球化学发展历程的基础上总结了应用地球化学的研究内容,着重介绍了勘查地球化学在调查、评价、开发和修复四个阶段近十年的研究进展。调查方法可分为传统化探和非传统化探方法,传统化探方法日趋成熟、规范并得以持续推广应用,非传统化探方法在覆盖区勘查备受重视;评价主要集中在确定元素组合、圈定异常和评价异常方面,除持续应用外,其方法技术仍以对比为主导,但知识驱动技术初露端倪;在开发方面则主要体现在地浸法铀矿采选方面;修复主要是针对矿山环境的修复,由此产生了地球化学工程学这一新兴领域。
摘要： 安神中药应用于临床治疗失眠历史悠久,平性植物类安神中药在安神中药中占有较大比例。通过系统地查阅和整理国内外关于平性植物类安神中药研究的相关文献,发现平性植物类安神中药与神经系统相关的药理作用主要集中在改善睡眠、抗抑郁、抗焦虑、抗惊厥、改善学习记忆、抗癫痫,此外平性植物类安神中药还具有抗肿瘤、抗氧化、降糖降脂、抗菌抗炎、调节免疫等其他药理作用。研究表明,平性植物类安神中药化学成分主要含有多糖类、黄酮类、皂苷类、萜类、蒽醌类、酚酸类、生物碱等成分,此外还含二苯乙烯苷类、甾体类、鞣花酸类以及其他化合物。现对平性植物类安神中药的药理作用和化学成分研究进行综述,以期为平性植物类安神中药的进一步研究和开发利用提供参考。
摘要： 【目的】黄茶是我国的特有茶类,特殊的"闷黄"工艺形成了黄茶独特的滋味品质,探究黄茶感官滋味特征属性及其相关的化学物质有助于进一步明确黄茶滋味特征形成的化学贡献机制,为黄茶生产标准化提供理论依据。【方法】本研究基于我国传统黄茶产区典型黄茶样品,经滋味品质感官审评、化学组分检测,结合化学计量学分析方法研究典型黄茶滋味特征属性及相关化学组分。【结果】醇度和甘甜感是黄茶滋味的典型共有属性,不同产区及不同类型黄茶产品感官滋味在鲜、厚、收敛性及粗糙感等属性方面表现出差异;不同产区黄茶在滋味化学组分含量方面也表现出较大差异。本试验的典型黄茶样品中,滋味厚度和收敛性较为相关;粗糙感主要由鲜叶原料较低的嫩度引起,是区分安徽多叶型黄茶和其他黄茶类别的重要贡献因子,同时推测由于本试验条件下的黄大茶样品没食子酸含量较高,化学组分中没食子酸、没食子酸/黄酮总量比值(GA/Fla)、没食子酸/儿茶素总量比值(GA/Ca)及没食子酸/生物碱总量比值(GA/Alk)与滋味粗糙感呈现较高相关性。黄茶滋味鲜感主要与茶汤中氨基酸有关,其中谷氨酸、茶氨酸/氨基酸总量比值(Thea/aa)及鲜味氨基酸总量/氨基酸总量比值(Umami/aa)表现出与黄茶滋味鲜感的较强相关性。【结论】醇度和甘甜感是黄茶滋味的典型共有属性,粗糙感是多叶型黄茶的典型滋味特征。本试验条件下由于样品特点而表现出没食子酸、GA/Fla、GA/Ca及GA/Alk与黄茶滋味糙感相关;谷氨酸、Thea/aa、Umami/aa与黄茶滋味鲜感高度相关。
摘要： 稀土元素是现代科技、新能源、特种制造的关键性材料,以其不可替代性和稀缺性,而备受关注,很多国家将其列为关键资源或战略资源。地球化学是研究稀土分布和发现稀土矿床的有效方法。本文利用"化学地球"大科学计划获得的全国15个稀土元素地球化学基准数据以及"一带一路"的中蒙边境、中缅老越边境地区地球化学填图数据为基础,阐述中国稀土地球化学背景和圈定远景区。获得全国岩石和汇水域沉积物15个稀土元素、轻稀土(ΣLREE)、重稀土(ΣHREE)和总稀土(ΣREE)背景值。全国岩石背景值分别为:ΣLREE 121μg/g,ΣHREE 35.0μg/g,ΣREE 157μg/g,轻重稀土比值为3.5。全国汇水域沉积物背景值分别为:ΣLREE 134.0μg/g,ΣHREE 38.5μg/g,和ΣREE 173μg/g,轻重稀土比值为3.5。总体上汇水域沉积物与岩石一致,但含量略高于岩石。全国共圈定稀土地球化学异常区35处,其中有26处异常与已知稀土矿或稀土成矿带相吻合,新发现稀土超富集中心的稀土异常9处,分别位于内蒙白云鄂博以西的乌拉特中旗—乌拉特后旗、华南异常富集中心、松潘—甘孜—攀西地区、云南红河州—中越边境、三江南段—中缅边境、雅鲁藏布江东段、西藏札达地区、中塔边境、黔东正安—荔波地区。这些异常显示,是具有寻找白云鄂博型、碱性岩型、离子吸附型、花岗伟晶岩型、磷块岩型和泥岩型稀土矿的有利地区。
摘要： 目的基于超高效液相色谱-静电场轨道阱高分辨质谱联用(UHPLC-Oribtrap/HRMS)技术对干姜炮制前后非挥发性化学成分的变化进行分析。方法通过80%甲醇提取和UHPLC-Oribtrap/HRMS数据采集,结合保留时间,精确分子质量及二级质谱碎裂规律对干姜特征性成分进行鉴定。利用多变量分析对干姜炮制前后的差异化学成分进行筛选并评价其与功效相关的药理活性。结果共鉴定72个特征化合物。主成分分析(PCA)及正交偏最小二乘法-判别分析(OPLS-DA)表明干姜炮制前后化学成分谱存在显著差异,结合模型的变量重要因子和非参数检验,筛选出11个差异物质,分别鉴定为:6-姜烯酚(6-Shogaol),8-姜烯酚(8-Shogaol),10-姜烯酚(10-Shogaol),12-姜烯酚(12-Shogaol),6-姜酚(6-Gingerol),10-姜酚(10-Gingerol),姜酮酚(6-Paradol),1-去氢-6-姜二酮(6-Dehydrogingerdione),1-去氢-8-姜二酮(8-Dehydrogingerdione),甲基乙酰氧基-6-姜二醇(Methylacetoxy-6-gingerdiol),7-(4-羟基苯基)-1-苯基-4-庚烯-3-酮[7-(4-Hydroxyphenyl)-1-phenylhept-4-en-3-one]。其中姜烯酚类化合物显示出较好的抗炎活性。结论为合理科学解释干姜和炮姜的功效差异及炮制原理提供一定的依据。
摘要： 团簇同位素是本世纪初发展起来的稳定同位素地球化学新的研究领域,是指自然丰度较低的重同位素相互成键(如13C-18O等)形成的同位素体。其内部同位素的键合主要受控于温度,通过测定团簇同位素组成可获得温度信息。目前研究程度较深的是碳酸盐的团簇同位素温度计,其独特优势在于它不受碳酸盐形成时流体同位素组成的影响,因而在地球科学的多个研究领域被广泛应用。本文总结了近十年来我国团簇同位素地球化学在理论计算、分析方法研究、实验模拟和应用研究等方面取得的进展,建议未来除了应用研究之外,还可以利用实验模拟方法从团簇同位素的平衡理论、生物碳酸盐生命效应的影响、埋藏成岩蚀变对团簇同位素的改造等方面开展工作。另外,超高分辨率稳定同位素质谱的引进有助于推动我国CH4、O2、N2和N2O等体系的团簇同位素研究。
摘要： 探明草地退化过程中土壤微生物量和酶的变化趋势及其化学计量学特征,对理解草地的退化机理有重要意义。本研究以青藏高原高寒草甸4种不同退化程度(未退化、轻度退化、中度退化、重度退化)草甸为研究对象,分析了土壤微生物量和酶化学计量学特征及其影响因素。结果表明,随草甸退化程度的加剧,土壤有机碳(Soil organic carbon,SOC)、全氮(Total nitrogen,TN)、速效钾(Available potassium,AK)、微生物量碳(Microbial biomass carbon,MBC)和微生物量氮(Microbial biomass nitrogen,MBN)含量显著降低;未退化草甸β-1,4-葡萄糖苷酶(β-1,4-Glucosidase,BG)和β-N-乙酰氨基葡萄糖苷酶(β-N-Acetylglucosaminidase,NAG)活性显著低于轻度、中度和重度退化;重度退化草甸土壤氮/磷、MBN/MBP显著低于未退化,ln(NAG+LAP)/lnALP取值范围为0.77～0.83,高于全球均值0.44,说明退化引起了该地区的土壤氮限制;相关分析表明微生物量和酶的化学计量比受有机碳和全氮的影响显著。综上,微生物量和酶的化学计量学特征对土壤养分变化响应敏感且能反映土壤养分限制情况。
摘要： 铼是生产涡轮发动机耐高温超级合金的核心元素,被誉为改变航空业的金属。斑岩铜矿伴生的辉钼矿和还原性沉积岩中的硫化物是铼的主要赋存矿物。从目前铼的产量来看,全球近一半的铼产出于智利的斑岩铜钼矿床。据美国地质调查局估计,智利的铼探明储量在1300吨。其他国家依次是美国、俄罗斯、秘鲁等国,均在300吨左右。从现有的数据估算我国目前的铼储量约为250吨,以辉钼矿伴生为主。从地球化学的角度来看,铼是地球上最稀有的金属之一;作为中度不相容的亲铜、亲铁元素,铼倾向于在岩浆中富集;铼对硫逸度、氧逸度敏感,在表生过程中可以通过氧化还原过程富集于黑色页岩等还原性沉积物中。封闭、半封闭的海湾是其常见的富集位置。在埃迪卡拉纪和寒武纪,大气中的氧气含量大幅度上升,是表生过程中铼迁移、富集的最佳时期。我国华南广泛分布形成于近海环境的埃迪卡拉纪-寒武纪黑色页岩,仅鄂西分布范围就有数千平方千米,厚度可以达到200m,其中铼的含量达到0. 1×10-6～0. 6×10-6,远景资源量在万吨以上,是寻找铼矿的最佳选区之一。
摘要： 目的:建立南、北五味子药材的高效液相色谱(HPLC)指纹图谱,并进行化学模式识别分析。方法:采用HPLC法,以五味子甲素为参照,绘制南、北五味子各10批样品(编号分别为N1～N10、S1～S10)的HPLC指纹图谱;采用《中药色谱指纹图谱相似度评价系统(2012版)》进行相似度评价,确定共有峰;采用SPSS 20.0和SIMCA 14.1软件进行聚类分析(HCA)、无监督模式主成分分析(PCA)、有监督模式正交偏最小二乘法-判别分析(OPLS-DA);以变量重要性投影值(VIP)大于1为标准,筛选影响南、北五味子质量的差异标志物。结果:南、北五味子分别指认出32、33个共有峰;10批南五味子和10批北五味子的相似度均大于0.9,南、北五味子的相似度为0.50;南、北五味子共有19个共有特征峰,共指认出其中的5个,即五味子醇甲、五味子醇乙、五味子酯甲、五味子甲素、五味子乙素。HCA结果显示,N1～N10聚为一类,S1～S10聚为一类,其中N1、N3、N8、N9聚为一类,其余聚为一类;S1、S3、S6、S9聚为一类,其余聚为一类。无监督模式PCA结果显示,前2个主成分因子的累积方差贡献率为87.19%。有监督模式OPLS-DA结果显示,五味子甲素、五味子醇甲、五味子酯甲、五味子乙素为影响南、北五味子药材质量的差异标志物(VIP值分别为2.29、2.24、1.73、1.48)。结论:本研究所建立南、北五味子HPLC指纹图谱准确、科学、简便易行,结合多元统计分析可用于评价南、北五味子药材的质量。南、北五味子成分有所不同,五味子甲素等为差异标志物。
摘要： 东北刺人参Oplopanax elatus(Nakai) Nakai.在我国主要分布于吉林长白山脉,具有补气助阳、强心利尿的功效,主要含有皂苷、蒽醌、脂肪酸、黄酮、氨基酸、挥发油等成分,具有抗菌、抗炎、抗衰老、抗惊厥、抗疲劳、解热、改善睡眠、调节血压、改善生殖功能、降糖等作用。本文将东北刺人参化学成分及药理作用的研究现状进行综述,以期为其深入考察和广泛应用提供参考。
摘要： 化学电渗法处理软黏土作为一种快速有效的地基加固方式,近年来受到学术界的广泛关注。为了探讨试剂注入配合比对化学电渗法处治软黏土地基加固效应的影响,以联合注入CaCl2和Na2SiO3溶液注入配合比为研究对象,研究注入CaCl2和Na2SiO3溶液物质的量浓度比分别为1:1、1:2、1:3、2:1、3:1时的电渗排水加固软黏土地基效果,实测试验过程中的排水量、排水速率、排水微观特征（ICP-MS）以及能量消耗等变化规律,初步探讨排水效果、加固效果及均匀性等问题。研究结果表明,试验条件下,联合注入物质的量浓度比为1:1时化学电渗效果最好,且阳极腐蚀量最少、耗能量最低;试剂注入配合比对电渗效果的影响主要由加入试剂中阳离子的种类和数量决定,其中Ca2+对化学电渗的影响效果相对较突出。
摘要： 使用本土化的教学内容表征(CoRe)工具调查了46名接受"国培计划"的中学化学骨干教师关于"析氢腐蚀和吸氧腐蚀"主题的PCK,结果表明:(1)骨干教师的PCK包含5个相互联系的组分,其中课程知识、学生知识以及策略知识均较为丰富。骨干教师能有针对性地选取化学学科专属的教学策略;(2)在教学取向方面,骨干教师在教学中发展与评价学生化学基本观念与学科核心素养的意识有待加强,引导学生自主建构学习的落实程度有待提高;(3)在评价知识方面,评价方式较为多元,但骨干教师对于形成性评价的重视程度不够。文末据此对我国化学教师教育以及化学PCK研究提出相关建议。
摘要： 广西大厂地区笼箱盖黑云母花岗岩与区内晚白垩世锡多金属成矿作用在时空上密切相关。岩相学特征表明,笼箱盖黑云母花岗岩中的电气石可以分为三类:1)浸染状电气石; 2)石英-电气石囊; 3)电气石-石英脉。本文利用电子探针和激光剥蚀等离子体质谱系统测定三种不同产状电气石的化学组成。分析结果显示,三种产状的电气石均具有高的Fe/(Fe+Mg)和Na/(Na+Ca)比值,主体属于碱基亚类铁电气石。浸染状电气石为岩浆晚期结晶,其Fe/(Fe+Mg)比值变化于0. 85～0. 94,随着岩浆分异,电气石逐渐富集Li、F、Fe和Sn等元素。与浸染状电气石相比,石英-电气石囊中早阶段电气石具有低的Fe/(Fe+Mg)比值,高的V、Co和Sr含量,可能反映了岩浆演化晚期出现的不混溶富硼熔/流体对早期黑云母和长石的交代作用,从而使囊中早阶段电气石继承部分被交代矿物的化学组成特征;石英-电气石囊中晚阶段电气石的化学组成变化较大(如Li、F、Mg、Al、V、Fe和Zn),与热液成因电气石的推论一致。与浸染状和囊状电气石相比,石英脉中的电气石具有高的Fe/(Fe+Mg)和Na/(Na+Ca)比值;微量元素组成与囊状电气石相似。就成矿元素锡而言,三种产状的电气石均具有相对高的锡含量,与其他地区锡成矿花岗岩中电气石的成分特征相似。但是,从岩浆晚期到热液阶段,大厂地区电气石的锡含量并没有显著升高,可能反映了早期岩浆热液流体对熔体锡有限的萃取作用。
摘要： 目的:研究川赤芍的化学成分。方法:取川赤芍(30 kg),用95%乙醇回流提取4次,提取液过滤后合并,减压浓缩得浸膏,将浸膏加水混悬后依次用石油醚、二氯甲烷、乙酸乙酯、正丁醇进行萃取,得到相应的5个部位,石油醚部分、二氯甲烷部分、乙酸乙酯部分、正丁醇部分和水部分。各部位分别采用硅胶,Sephadex LH-20,ODS柱色谱及中压制备液相,高压制备液相等方法对其进行分离纯化,得到的化合物用红外、质谱、核磁共振谱等波谱技术进行鉴定。结果:从川赤芍中分离纯化得到16个化合物,分别鉴定为(1S,5R,6R)-1,8-dihydroxypin-2-en-4-one (1),(2-hydroxyl)-phenyl-methyl-β-D-xylopyranoside(2),flufuran (3),6'-O-vanillylpaeoniflorin (4),2,5-二羟基肉桂酸甲酯(5),(1S,2S,5R,6R)-1,8-dihydroxypin-4-one (6),palbinone (7),4-O-甲基芍药苷(8),4-O-乙基芍药苷(9),苯甲酰氧化芍药苷(10),苯甲酸(11),没食子酸(12),没食子酸甲酯(13),没食子酸乙酯(14),β-谷甾醇(15),1,2,3,4,6-O-五没食子酰葡萄糖(16)。结论:其中,化合物1,2为新的天然化合物,化合物3为首次从芍药属中分离得到,化合物4～7为首次从该植物中分离得到。
摘要： 滇白珠Gaultheria leucocarpa var.Yunnanensis为我国民间传统药物,常用于风湿、眩晕、闭经、咳嗽等疾病的治疗,目前已从中分离到83种成分,包括水杨酸甲酯糖苷类、黄酮类、木脂素类、萜类、有机酸类等,具有广泛的药理活性,其中抗炎作用尤为显著。但近年来关于滇白珠的质量控制研究较单薄,且大多为基于HPLC法的一种或一类指标性成分含有量测定,不能全面反映药材质量。本文对滇白珠的化学成分、药理作用和质量控制进行归纳总结,以期为该资源的充分开发利用提供依据。
摘要： 目的:评价不同寄主来源的桑寄生药材质量,建立具有寄主针对性的桑寄生药材质量评价方法。方法:采用高效液相色谱(HPLC)法测定,色谱柱为CAPCELL PAK C18MGⅡ,流动相为甲醇-0.2%磷酸水溶液,流速为1.0 mL/min(梯度洗脱),测定波长为254 nm,柱温为30℃。以16批不同寄主来源的桑寄生药材为样品(桑树寄主、柳树寄主、茶树寄主、枫香树寄主的桑寄生各4批),采用《中药色谱指纹图谱相似度评价系统》(2004A版)生成HPLC特征图谱并进行相似度评价,再通过与对照品比对进行色谱峰的指认。采用IBM SPSS 19.0软件对结果进行聚类分析和主成分分析。结果:从建立的共有特征图谱中标定出了11个共有峰,并指认了8、10、11号峰分别为芦丁、槲皮苷和槲皮素;16批样品的相似度均大于0.9,不同寄主来源的桑寄生在化学成分种类上基本一致(各共有峰相对保留时间的RSD为0.03%～0.40%),但同一成分的含量差异较大(各共有峰相对峰面积的RSD为27.00%～64.20%)。聚类分析将16批不同寄主来源的桑寄生分成3类;主成分分析结果提示,槲皮苷、槲皮素和芦丁对桑寄生品质有明显的影响,可作为桑寄生质量评价指标,且枫香树寄主桑寄生样品的整体质量最好(综合评分最高)。结论:HPLC特征指纹图谱结合化学计量的方法可作为不同寄主来源的桑寄生药材质量评价和控制的技术方法。
摘要： 以本校全体初三年级学生为研究对象,并将其分成实验组与对照组;通过集体备课设计完成的微课被上传至线上供实验组学生自学使用;经过2个月的实践,对学生的自学化学能力进行调查、比较与分析。结果表明,借助微课进行自学能提高学生的自学化学能力;在性别差异上,女生自学化学能力依旧好于男生,男生自学化学能力获得明显进步,实践效果好于女生;在学业水平差异上,学困生自学化学能力提升幅度最大,中等生次之,而优等生自学化学能力提升幅度最小。基于以上研究结论及实践中获得的经验,提出下列建议:建构具有中学化学学科特色的"微课链";搭建学生反馈和教师交流的平台;构建家校联合体监督学生自学过程。
摘要： 对药物化学进行了融入课程思政的改革与实践。首先,以药物化学的知识和能力为载体提炼了4个素质目标,并将4个素质目标根植于课程标准中;然后筛选了表达4个素质目标的最佳教学资源载体,并通过设计不同的教学模式在课堂上进行表达;最后还通过在教学评价中增加素质目标考核的内容来促进素质目标的达成。通过以上途径可以很好地发挥专业课程的育人功能。
摘要： 该文对全国部分高校化学科研实验室现状进行调查研究。采用电子问卷的方式,调查内容包括实验室培训及安全意识、实验室建设、实验室规范化管理、实验室管理体制建设4个方面。调查结果发现部分高校化学科研实验室在实验室建设和管理仍存在薄弱点,并提出了相关建议和措施,希望能给后续实验室建设和管理提供参考。
摘要： 酸性矿山废水(AMD)的持续输入除了增加土壤中重金属的含量和明显改变土壤理化性质外,还会导致土壤微生物群落的改变和新矿物相(黄钾铁矾、施氏矿物、金属硫化矿物等)的形成,这些都将引起重金属形态分布的变化。重金属在土壤中的形态分布决定其地球化学行为和生物可利用性,因此其形态分布变化的影响机制是矿区土壤重金属污染研究中一个重要的基础科学问题。本文从土壤组分的变化、重金属在各形态间迁移的路径和动力学等方面探讨AMD影响下矿区土壤中重金属形态分布变化的地球化学机制,以期为认识矿区土壤重金属的环境行为与重金属污染土壤修复提供理论基础。
摘要： 纳米氧化铈由于其独特的晶体结构和可逆的+3/+4变价能力而有着丰富的晶体缺陷,使其具有优良的储放氧能力,对很多反应都有着很好的催化作用。首先从列举纳米氧化铈的缺陷种类出发,介绍缺陷的引入方法及表征手段,接着从热催化、电催化、光催化三个方面选取一些重要的反应,对氧化铈的缺陷化学及其在多相催化中对催化反应性的调控机制进行总结,旨在通过梳理氧化铈的缺陷化学在多相催化中的作用来为设计更高效的催化剂提供借鉴意义,最后对氧化铈缺陷化学研究中存在的问题和未来的研究方向进行了展望。
摘要： 通过查阅国内有关中学化学数字化实验的文献,从文件的出台、教材的编写、硬件的建设、专著的出版、活动的举行和论文的发表等方面,介绍数字化实验在中学化学教学中的应用与发展,论述数字化实验在传统实验的改进、创新实验的设计、疑难问题的辨析、课堂教学的融合、教学模式的探索和对学生认知的影响等方面取得的成果。
摘要： 地下水是雷州半岛重要的供水水源.本研究在雷州半岛岭北地区开展了水化学和氢氧稳定同位素调查,报道了区域地下水水化学特征;基于水化学及同位素地球化学理论和方法揭示了控制水质的主要水文地球化学过程.结果表明,地下水pH、总硬度、TDS以及K+、 Cl-、 SO4-质量浓度较低; H2SiO3和NO-3质量浓度较高.孔洞裂隙水水化学类型以Mg-Ca-HCO3和Mg-Ca-HCO3-Cl型为主,Cl-沿径流方向增加明显;浅层孔隙水以Ca-Cl、 Na-Ca-HCO3-Cl和Na-Ca-Mg-HCO3-Cl型为主;中深层孔隙水以Mg-Ca-HCO3、 Na-Ca-Mg-HCO3和K-Na-HCO3-SO4型为主,K+、 Na+、 Cl-和SO4-沿径流方向有所增加.地下水受大气降水补给,Cl-和Na+起源于海洋性大气降水,Mg+、 Ca2+和HCO-3源自硅酸盐矿物水解,NO-3主要来自化学肥料;浅层孔隙水、裂隙孔洞水受蒸发浓缩作用影响,中深层孔隙水受阳离子交换作用影响.计入硝酸盐后, 50.85%的NO3型水指示着地下水具有污染趋势.本研究结果为可持续开发利用区域地下水提供了依据.
摘要： 构建了在线加压溶剂提取-超高效液相色谱-离子肼-飞行时间质谱(online PLE-UHPLC-IT-TOF-MS)系统,并将其应用于草苁蓉化学组的快速、直接分析。将微量草苁蓉粉末(0.5 mg)置于空预柱芯中,空隙用正相硅胶填充,作为提取池;提取池置于预柱套内,将其放入柱温箱(70℃),预柱套通过金属管线连接至UHPLC-IT-TOF-MS系统。通过引入一个二位六通阀将整个分析过程分为提取和洗脱两个阶段。以0.1%(v/v)甲酸水为溶剂,提取3 min。在洗脱阶段,以0.1%(v/v)甲酸水-0.1%(v/v)甲酸乙腈为流动相,梯度洗脱,将色谱柱前端所富集的提取物洗脱至IT-TOF-MS中进行检测。从草苁蓉中检测到48个化合物,结合对照品、文献、数据库以及质谱裂解规律,初步鉴定了其中的45个,包括10个苯乙醇苷类、14个环烯醚萜苷类以及21个苯丙醇苷类化合物。该研究为草苁蓉化学成分组成的阐明以及质量评价提供了可靠信息。同时,构建的online PLE-UHPLC-IT-TOF-MS系统为中药化学成分的快速、直接表征提供了有效方案。
摘要： 建立基于高效液相色谱(HPLC)大黄炭中14个成分同时定量的分析方法,分别对18批大黄原药材于不同温度和时间加热后,对其中14种共5类成分进行含量测定,包括没食子酸、5-羟甲基糠醛(5-HMF)、5种游离蒽醌、5种结合蒽醌和2种番泻苷。采用样品颜色特征结合主成分分析(PCA)时发现18批样品可聚为5类,以传统性状"表面焦黑色,内部深棕色"为标准,A～D类样品炭化"不及",E类样品炭化"适中或稍过"。对应成分番泻苷和结合蒽醌呈单向递减模式,游离蒽醌、没食子酸和5-HMF含量呈先增后减模式。结果表明样品炭化"不及""适中"和"稍过"时样品中游离蒽醌和没食子酸含量均大于大黄原药材的含量,番泻苷和结合蒽醌都低于大黄原药材的含量。所研究样品成分含量的2种变化模式具有较好的稳健性,对更加全面地从化学表征的角度评控不同加热条件对大黄炭的颜色和含量以及其他炭药的含量变化模式具有参考价值。
摘要： 稀有金属矿产对现代工业和科技发展至关重要,硬岩型锂矿床作为稀有金属矿产的主要来源,其岩石成因和成矿机制有待于深入系统研究。文章系统研究了四川甲基卡二云母花岗岩、含矿伟晶岩、无矿伟晶岩、细晶岩、角岩、片岩、板岩等全岩样品的主微量元素、稀土元素、Pb-Sr-Nd同位素以及锆石U-Pb年龄和Hf-O同位素,以探讨花岗岩与伟晶岩的岩浆起源及其演化过程。二云母花岗岩形成时代为206.0 Ma,伟晶岩形成时代为186.7Ma,为印支旋回强烈造山运动之后相对宁静阶段的产物。二云母花岗岩具有高w（Si O2）（73.20%～77.85%）、w（Al2O3）（13.9%～15.22%）、w（Na2O）（3.08%～4.89%）和w（K2O）（2.01%～5.13%）,低w（Ca O）（0.32%～0.75%）、w（P2O5）（0.09%～0.31%）、w（Ti O2）（0.02%～0.06%）和w（Mg O）（0.12%～0.26%）的特点,铝饱和指数为1.09～1.19,稀土元素总量较低,δEu=0.52,具明显的稀土元素四分组效应(TE1,3=1.09～1.19),εNd（t）=-3.9～-2.3,εHf（t）=-35.1～2.9,δ18O=5.69‰～15.01‰,这些地球化学特征表明甲基卡二云母花岗岩为高分异S型花岗岩。二云母花岗岩与片岩、板岩具有类似的稀土元素和微量元素配分模式、类似的Pb-Nd同位素组成和Nd同位素模式年龄,是由片岩、板岩部分熔融产生的。含矿伟晶岩与无矿伟晶岩具有一致的Hf-O同位素组成,且位于二云母花岗岩的Hf-O同位素组成范围内。含矿伟晶岩、无矿伟晶岩和细晶岩具有类似的稀土元素和微量元素配分模式,但其∑REE丰度明显低于二云母花岗岩体,表明这些岩石与二云母花岗岩具有成因关系,是二云母花岗岩高度结晶分异的产物。在此基础上,详细刻画了川西甲基卡硬岩型锂矿床的成矿过程。
摘要： 以华南师范大学钱扬义工作室20年研究的"中学化学手持技术数字化实验案例"的36篇期刊论文为例,从实验主题、实验设计和实验价值等3个维度,使用内容分析法探讨手持技术实验案例的情况。研究发现:(1)实验案例共有28个实验主题,包括各年级、各知识模块的重要内容,聚焦22个重要的学科核心概念,对学生认识发展具有启发性。(2)29个实验案例设计为相互对照实验,27个实验案例使用1种传感器,总结形成7环节实验案例开发方式。(3)实验案例的实验价值包括"曲线表征""概念形成""概念转变"认识价值,主要以"概念形成"为认识价值取向,促进学生破解概念认知难点。对未来的手持技术实验案例研究作出展望。
摘要： 学科间交叉融合是大势所趋。目前化学和生物学科交叉内容的教学仍存在割裂学科联系等问题。选取上述2门学科的2007年版及2019年版教材、2017年版高中课程标准,对比分析教材、课程内容要求和核心素养的交叉部分,提出教学建议:增强教师跨学科素养,重视学科交叉内容的研究;开展有效的交叉内容教学,构建系统的知识网络;重视交叉内容学习的评价设计。
摘要： 为了改革有机化学实验教学,促进师生在课前课后的互动,结合BOPPPS教学模型内涵,以乙酰水杨酸制备实验为例设计教学,把手机应用到教学环节当中,充分促进学生主动参与学习。教学效果反馈显示BOPPPS模型对提升教学效果有明显帮助,为实践类课程教学改革提供参考与借鉴。
摘要： 从植物精油中寻找新型抑菌剂是植物化学研究的一个方向。本试验提取了丁香、八角、孜然、薄荷和生姜5种药食兼用植物的精油,采用抑制菌丝生长法和96孔板法测试了5种精油对8种植物病原真菌和5种细菌的抑菌活性。结果表明5种植物精油对测试真菌有不同程度的抑制作用,丁香的抑制作用最强,对梨黑星病菌的抑制作用最强,其IC50为93.44 mg/L;5种植物精油对测试细菌的抑菌作用较弱,孜然和生姜精油对青枯菌的抑制最强,最小抑菌浓度（MIC）也仅为125 mg/L。采用气相色谱-质谱联用仪（GC-MS）分析了各精油的主要化学成分,八角主要成分为茴香脑（53.16%）,薄荷主要成分为长叶薄荷酮（15.85%）,丁香主要成分为丁子香酚（82.68%）,生姜主要成分为香叶醛（16.80%）,孜然主要成分为茴香甲醛（46.06%）。本研究结果表明丁香具有开发为新型植物源抑菌剂的潜力。
摘要： 一价铜催化的叠氮炔基的特异性反应通常被称为"点击化学反应"。点击化学反应作为一种重要的分子连接方式,能够在分子水平实现特定小分子基团之间的简单高效连接。因其快速高效、选择性高、条件温和、副反应少等优点,在蛋白质组学分析中有广泛应用,包括新生成蛋白的鉴定和多种翻译后修饰蛋白的鉴定等方面。因此,深入研究点击化学反应在蛋白质组学中的反应机制,对理解蛋白质的结构功能具有重要意义。本文综述了近年来点击化学反应在蛋白质组学中的几类重要应用,并对其未来的发展趋势进行了展望。
摘要： 中药挥发油质量的稳定性是其发挥临床疗效及确保安全性的重要前提。由于中药挥发油的质量受到入药部位、药材产地、药材采收期、提取工艺、炮制工艺等诸多因素的影响,从而导致挥发油的出油率或所含化学成分出现差异,影响中药挥发油质量的均一性,进而影响挥发油的疗效。因此,如何把控挥发油的质量是中药挥发油发挥作用的关键。分析了药材不同入药部位、不同产地和不同采收期对中药挥发油质量的影响,并对《中国药典》2015年版含有挥发油成分的196味中药按药用部位进行分类,讨论了不同入药部位、产地和采收期对中药挥发油成分的差异性,以期为中药挥发油的开发及中药挥发油质量标准的建立提供参考。
摘要： 目的:采用化学模式识别分析,比较研究甘草药材及其炮制品炙甘草炮制前后化学成分的差异。方法:采用HPLC,以乙腈-0.1%甲酸水溶液为流动相进行梯度洗脱,研究甘草药材及其炮制品炙甘草HPLC特征图谱,同时测定8个主要化学成分含量以及醇溶性浸出物、水溶性浸出物。通过t检验、相关性分析、相似度分析、主成分分析(principal component analysis,PCA)以及正交偏最小二乘法-判别分析(orthogonal partial least squares discriminant analysis,OPLS-DA)找寻甘草药材及其炮制品炙甘草的差异性成分。结果:甘草药材及其炮制品炙甘草HPLC特征图谱一致性较好,相似度均>0.90;采用PCA对特征图谱结果进行分析,得分散点图显示甘草药材及炙甘草可被分为2组,表明PCA可区分甘草药材及炙甘草。在PCA结果基础上,以8个主要化学成分含量以及醇溶性浸出物、水溶性浸出物为指标,采用t检验及相关性分析,并结合OPLS-DA,共找到4个差异成分,其中贡献最大的差异成分为醇溶性浸出物和甘草素,炮制后两者含量均显著增加。结论:甘草药材及其炮制品炙甘草化学成分存在变化,醇溶性浸出物及甘草素可作为炙甘草炮制前后质量评价的关键性指标。本研究结果可为炙甘草质量的深入研究及质量标准的制定提供依据。
摘要： 北山南带沙枣园复式岩体由中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩、中粒黑云母二长花岗岩和中粗粒黑云母正长花岗岩4个岩相单元组成。LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明,中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩和中粒黑云母二长花岗岩侵位于晚二叠世（252.1±1.9Ma、252.2±2.1Ma和248.8±3.5Ma）,为海西晚期的产物;而中粗粒黑云母正长花岗岩侵位于早三叠世（246.4±2.0Ma）,为印支早期的产物。该花岗质岩石均具有稀土元素的球粒陨石标准化配分曲线呈右倾型,轻重稀土分馏大,轻稀土富集且分异明显,而重稀土亏损且分异不显著特征。中细粒黑云母花岗闪长岩和细粒黑云母石英闪长岩具有较高的SiO2、Al2O3和Na2O含量,以及较低的MgO含量,强烈富集Sr而亏损Yb和Y,具轻微的铕异常（δEu=0.75～1.16）,表现出典型的埃达克岩特征;中粒黑云母二长花岗岩和中粗粒黑云母正长花岗岩总体富硅（SiO2）、富钾（K2O）、富碱（K2O+Na2O）,Al2O3含量中等,铕分别呈现负异常（δEu=0.45～0.73）和强负异常（δEu=0.02～0.08）。年代学及地球化学特征研究表明:①中细粒黑云母花岗闪长岩和细粒黑云母石英闪长岩属准铝质-弱过铝质的钙碱性Ⅰ型花岗岩,并具有典型的埃达克岩特征,中粒黑云母二长花岗岩属弱过铝质的高钾钙碱性Ⅰ型花岗岩,中粗粒黑云母正长花岗岩属弱过铝质的高钾钙碱性A2型花岗岩;②中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩和中粒黑云母二长花岗岩的岩浆来源于下地壳玄武质岩石部分熔融源区,并在上升过程中混染了下地壳物质,而中粗粒黑云母正长花岗岩的岩浆来源于年轻地壳中富含黑云母的变质泥岩部分熔融源区;③中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩和中粒黑云母二长花岗岩是俯冲-碰撞构造背景条件下的岩浆产物,而中粗粒黑云母正长花岗岩是同碰撞-碰撞后构造背景条件下的岩浆产物。
摘要： 与热液活动有关的矿床多数伴有原生晕的形成,其本质是元素的迁移和扩散,原生晕成分分带和浓度分带特征的研究对于找矿有重要意义,而立体地球化学建模是近年来兴起的新的原生晕研究方法。曲家金矿和招贤勘查区北部位于胶东焦家金矿带中段,为新城金矿和马塘金矿向深部的延伸。曲家金矿矿体赋存标高–607～–1466 m,最大勘查深度1600 m,招贤勘查区矿体赋存标高–1330～–2170 m,最大勘查深度2268m,在这一地区开展原生晕立体地球化学建模研究具有得天独厚的条件。为此采集了曲家金矿南部腾家矿段的33个钻孔和西侧相邻的招贤勘查区的6个钻孔的1130件岩心样品,分析测试了34个元素,用Micromine软件建立了原生晕立体地球化学模型,建模标高0～–1810 m。模型显示Au、Ag、Cu、Pb、As、Sb、Bi、Hg、Mo、W、S、Co、Ni、V、Cr、Ba、Sr、Cl、F、Se、Fe2O3、K2O、CaO、MgO等元素高值区域主要沿焦家断裂带分布,表明这些元素的迁移富集由成矿热液沿断裂破碎带活动引起,其中Ni、Co、Sb、Ba、F等元素趋向在断裂带较深部位富集,而K2O则趋向在较浅部位富集。Au、Ag、Cu、Pb、Zn、Bi、Hg、Cd、Se、Mo、W、S、F等元素在垂向上也有较明显的迁移和成晕现象。同时发现原生晕在空间分布上具有复杂性,研究认为成矿元素在成矿带轴向和垂向上的迁移扩散受多种因素影响,包括成矿部位、成矿热液中元素浓度、热液的温度压力、围岩化学活性和可渗透性等。元素的扩散及原生晕的形成除与热液对围岩的蚀变作用、金属纳米粒子被地气携带上升有关外,可能还与成矿作用过程中形成的金属气态络合物、气态水合粒子的迁移有关。元素垂向扩散形成的原生晕能够达到近地表部位,这对于穿透性地球化学和原生晕找矿机理研究有重要意义。利用模型确定了新的深部找矿靶区和找矿方向。
摘要： 引入一种新的化学软件——Material Studio(MS),利用其晶体结构数据库和立体演示功能辅助晶体结构教学,并设计了典型化合物晶胞结构以及金属晶体晶胞堆积的演示实例和教学过程。MS软件的晶体结构演示功能简单易学,能帮助学生更好地掌握晶体结构知识点,实现个性化教学和学生自主学习,提高课堂教学效率。
摘要： 新中国成立以来,我国中学化学课堂教学经历了以"双基"为导向、以"能力"为导向、以"科学素养"为导向以及以"化学核心素养"为导向的发展阶段,体现了素质教育在化学课堂教学逐步落实的演进轨迹。化学课堂教学变革呈现出价值取向从崇尚知识逐渐转变为关怀生命,教师角色从"为教而教"走向"为学而教";学生主体性从被动接受学习到主动建构学习以及教学内容从注重化学学科知识走向渗透STSE等特征。对科学本质的认识变化是化学课堂教学变革的内在动因,课堂范式的转型是化学课堂教学变革的外部条件,着力培育化学学科核心素养,开展"素养为本"的教学,是新时代化学课堂教学变革的主题。
摘要： 利用化学教学设计评价量表(CTDES),对广州市某高校86名化学师范生在教育实习期间完成的教学设计进行评价,发现师范生在"认知与元认知""社会文化与情感""科学描述与应用"指标表现中等,在"一致性"指标表现较好。师范生在对"理论化学"和"描述化学"类课题进行教学设计时,在"认知与元认知""社会文化与情感""科学描述与应用"3个指标上的得分存在显著差异。
摘要： 在综述相关国际文献的基础上,通过对化学教育研究与化学研究、一般教育研究、其他化学教育活动的辨析,讨论了化学教育研究的特征、化学教育研究者的专业要求以及化学教育研究设计在理论基础、研究问题和研究方法等方面所应遵循的基本规范,以期提高对化学教育研究的认识,提升我国化学教育研究的科学化水平,促进化学教育研究领域的发展。
摘要： 氨不仅是氮肥的主要原料,近年来亦被认为是一种具有重要应用前景的"能源载体".现有的Haber-Bosch合成氨工艺是一严重依赖化石能源、高能耗、高碳排放的过程.开发可再生能源驱动的新型"绿色"合成氨过程是实现人类社会可持续发展的重要课题.将合成氨反应解耦为两个或多个分步反应,即化学链合成氨过程,具有易与可再生能源耦合、常压操作、规避反应物竞争吸附等特点,越来越受到业界的关注.本综述阐述了化学链合成氨的发展历史及近期研究进展,重点总结了载氮体材料的研发现状,并对高效载氮体的设计筛选以及化学链合成氨研究所面临的挑战进行了分析和探讨.
摘要： 植物激素是植物生长发育过程中必不可少的重要调节物质,它们直接或间接参与调控从种子萌发到成熟的各个发育阶段以及对生物/非生物胁迫的响应。随着利用小分子化合物探究生物体生理代谢分子机制的不断发展,植物生物学与化学之间一个新的前沿交叉学科——化学生物学随之诞生,并在短时间内取得了重要进展。化学生物学的思路与方法在植物激素研究领域中起到了不可替代的作用,尤其是在激素合成及信号转导研究领域。该文概述了主要植物激素的小分子类似物及其在植物生长发育和生物/非生物胁迫响应等方面的作用机制,并讨论了激素类似物在实际生产中的应用潜力及未来的研究方向。
摘要： 化学吸附储热技术近年来在太阳能利用和中低温余热领域得到了广泛关注,与传统的显热储热和相变储热技术相比具有储热密度高、储热损失小、可实现冷热双储等优点,然而其传质传热问题和液解问题导致的吸附性能和循环稳定性能的降低限制了其规模化应用。本文综述了利用矿物基多孔结构材料对化学吸附材料进行封装的方法以解决上述问题,总结了近年来石墨、蛭石等不同矿物基化学吸附储热材料的特点及其在化学吸附系统中的应用,主要介绍了矿物基化学吸附材料的两种体系(无机盐-水体系和氯盐-氨体系)的传质传热、化学吸附热等性能,并进一步指出了矿物基化学吸附储热技术未来的发展趋势,提出开发新型矿物基复合材料和优化化学吸附系统是未来的研究热点。
摘要： 为全面了解化学防护服的各类性能要求,介绍了非织造布、无支撑橡胶或塑料、微孔膜材料、吸附性材料、涂层织物、复合材料等不同材质化学防护服的性能差异,回顾了化学防护服的发展情况;参照各类标准对防化服的要求,总结了化学防护服的设计流程,并系统概述了用于化学防护服性能评价的五级分析系统。通过对比国内外相关标准发现,目前标准中存在着性能检测局限性、标准体系化较低、标准更新速度较慢等不足。针对目前化学防护服存在的问题指出未来研究方向:在今后的研究中应从人、化学防护服、环境3个方面系统强化化学防护服各性能之间的关联性和系统性,提高对化学防护服整体性能的准确判断。
摘要： 辽东凤城地区出露的大面积花岗岩一直是华北克拉通北缘岩石圈减薄的研究热点,但花岗岩的岩石年龄、成因及构造环境等方面的研究尚不够深入.以辽东凤城地区帽盔山二长花岗岩、蛟羊峪花岗闪长岩、清凉山二长花岗岩为研究对象,采用岩石学、岩石地球化学及LA-ICP-MS锆石U-Pb测年方法,讨论了花岗岩的岩石成因及构造意义.帽盔山二长花岗岩、蛟羊峪花岗闪长岩、清凉山二长花岗岩中锆石具有典型的岩浆振荡生长环带和较高的钍铀比(Th/U>0.4),LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为127.2±0.6 Ma、122.9±1.1 Ma、129.0±0.8 Ma,均形成于早白垩世.岩石地球化学特征显示帽盔山二长花岗岩和清凉山二长花岗岩为高钾钙碱性A型花岗岩,具有富Si、富碱,贫Al、Fe、Ca、Mg的特征,Eu负异常较为明显;蛟羊峪花岗闪长岩为准铝质到过铝质岩石,微量元素富集Nd、Tb、La,亏损Sr、P、Ti.构造环境判别结果显示,上述3个花岗岩体均形成于伸展拉张的构造环境.以上研究表明,辽东凤城地区在早白垩世时期处于非造山的伸展环境,是华北克拉通岩石圈减薄和克拉通破坏作用的缩影.
摘要： 不同根序的植物细根具有形态、结构和生理上的差异,基于根序的细根生理生态研究是当前生态学领域研究的重要组成部分。对不同生活型树种不同根序细根的研究可以为森林生态系统的地下细根养分策略提供理论依据。研究结果发现:(1)除了落叶树种P含量和N∶P之外,两个生活型树种细根C、N和P含量与化学计量比在不同根序间均具有显著差异(P<0.05);两者细根C含量、C∶N和C∶P随根序增加而升高,而N和P含量随根序增加而降低。(2)常绿与落叶树种C、N、P养分含量中C的变异系数最低,且两个生活型树种细根N、P含量的变异系数基本都随根序增加而变大。(3)常绿树种细根的N、P含量均显著低于落叶树种,但C∶N和C∶P都显著高于落叶树种,C含量和N∶P无显著差异。(4)常绿与落叶树种细根养分(碳、氮和磷)异速关系在各个根序之间都存在共同斜率;常绿树种细根N和P含量存在等速生长关系,但落叶树种细根存在P含量增速大于N含量的异速生长关系(指数:α>1)。结论:随根序增加,常绿与落叶树种的细根具有相似的养分变化策略,N、P养分含量在低阶细根中的变异性更小。落叶树种细根生长受到缺P的影响大于常绿树种。落叶树种细根比常绿树种更高的N、P含量和更低C∶N和C∶P以及常绿与落叶树种细根N、P养分的异速生长关系差异说明落叶树种细根更倾向于采取快速的资源获取策略。
摘要： 为培养化学核心素养,让中学生了解前沿科学领域明星材料纳米材料的性质和用途,设计开发了一个基于中学生认知水平的研究型综合实验——碳量子点的制备。以含碳量丰富的生物质材料为原料,通过碳化反应以及多次过滤处理方法制备了一种新型的碳量子点,克服了碳量子点制备所需的高温高压等条件限制,使碳量子点这一新型纳米材料的制备能够在中学化学实验中得以实现,利用荧光灯对碳量子点的荧光性质进行定性表征,并将碳量子点制作成隐形荧光墨水,增加了实验的趣味性和实用性。学生实验证明该综合实验适用于中学化学实验教学和实验能力培养,有助于培养学生的科学探究精神、创新意识和社会责任感。
摘要： 为揭示滨海盐碱地林地土壤生态化学计量特征及其群落物种多样性,以山东寿光机械林场5种纯林和4种混交林为研究对象,运用生态化学计量手段,对比分析营林过程中林地间土壤营养元素差异和群落物种多样性变化,并通过CCA和RDA排序探讨了影响植物多样性的关键因子。结果表明:(1)各林地0—20 cm表层土壤有机碳(SOC)和全氮(N)占整个剖面的41.76%～54.56%和40.51%～51.46%,全磷(P)除旱柳林外其余林地各层无显著差异,全钾(K)在0—60 cm土层无明显分层规律,表层SOC和N可作为表征盐碱地林地最敏感的养分指标。(2)造林后林地土壤C/N由逐渐降低演变为先升高后降低的分布规律,C/P,N/P,N/K由先降低后升高的分布特征呈逐渐降低的分布规律,C/K,P/K无明显变化,造林前后均呈逐渐降低趋势。盐碱地养分含量普遍偏低,N和P对滨海盐碱地存在不同程度的限制,纯林更易受到N,P养分的限制。(3)各林地土壤养分间具有极显著非线性耦合关系,SOC,N,P与K相互影响,SOC,N与P相互影响,SOC,N间表现为相互促进、协同增长的正相关关系。(4)林地灌草群落大致可分为3个类群,其中耐盐碱植物的分布与P有效性关系密切相关,一年生草本喜肥沃土壤,多年生草本更倾向于低养分土壤。灌草层植物多样性与土壤K和C/N呈显著正相关关系。综上,滨海盐碱地林地养分含量普遍偏低,旱柳林、黑杨林、白蜡臭椿林和皂角臭椿林,蓄肥保墒效果优越,可以改善盐碱地土壤贫瘠现象,造林还可以改变养分在不同土层的吸收利用及分布规律,且N和P对滨海盐碱地存在不同程度的限制。各林地土壤养分及生态化学计量比间呈极显著耦合关系,同时生态化学计量特征又影响盐碱地灌草植物的分布与多样性变化。
摘要： 垂盆草Sedum sarmentosum是我国临床常用的具有清热解毒作用的中药。有着保肝、抗肿瘤、抗纤维化、抗氧化、抑制脂质积累、免疫抑制等药理作用,因其降酶保肝效果显著,临床上主要用于治疗各类肝炎。垂盆草含有的黄酮类、megastigmanes类、生物碱类、甾醇类、三萜类等化学成分是其发挥药理作用的重要物质基础。该文综述了垂盆草化学成分及其药理作用的国内外研究进展,分析了垂盆草研究现状及研究方向,以期为垂盆草的进一步合理开发与应用提供参考。
摘要： 为在教学中切实落实化学学科核心素养,本研究从"学科"角度切入,针对教学内容探究教师如何进行学科理解。以乙醛课题为载体通过扎根理论分析专家团队基于学科理解的教学内容研讨过程,发现学科理解的对象主要是化学概念,在不同层级的概念理解中融汇化学学科思想方法。以核心概念羰基的理解过程为例,经历以下4个步骤:(1)比较烃类,确定乙醛的特殊性在于羰基;(2)基于乙醛特质挖掘本原性问题:如何基于结构认识羰基的性质;(3)运用比较-分类逻辑方法抽提羰基的认识视角:极性多重键;(4)利用原子的杂化方式、电负性认识羰基结构特征,宏微结合发展认识思路。
摘要： 基于2018年河南省858户种植户调研数据,以农户化肥和农药投入为例,采用情景模拟的组间实验和Ordered Probit模型,实证分析不同政策认知情景下参保行为对农户化学要素投入倾向的影响。结果表明:(1)在政策认知度较低情景下,参保行为对农户化肥和农药投入倾向的影响不显著;(2)在政策认知度较高情景下,参保行为对农户化肥和农药投入倾向具有显著的负向影响,即与未参保农户相比,参保农户在种植业经营中会倾向投入较少的化肥和农药,但不可忽视随之强化的道德风险。此外,进一步的边际效应估计结果表明,在政策认知度较高情况下,参保农户"非常不愿意"和"比较不愿意"增加化肥和农药投入的概率分别增加了6.8%和1.3%。有鉴于此,为推进种植业保险持续、健康和绿色发展,应创新种植业保险宣传方式、建立和推广绿色补贴模式、优化低碳生产咨询服务并加强低碳技术引导。
摘要： 为研究拉萨河谷地区地下水水化学特征及演化规律,综合运用数理统计、Piper三线图、Gibbs图等进行水化学分析,并运用PHREEQC软件进行水文地球化学反向模拟。结果表明:拉萨河谷地区地下水主要阳离子呈Ca2+>Mg2+>Na+>K+的关系,阴离子则存在HCO3->SO42->Cl->NO3-的关系;拉萨河谷地区与堆龙曲河谷地区地下水水化学组分具有一定的差异性,且地下水水化学类型均以HCO3·SO4-Ca·Mg为主,水岩作用是地下水水化学组分的主要控制因素。堆龙曲模拟路径发生了斜长石和伊利石的连续溶解,绿泥石的连续沉淀;盐岩先沉淀后溶解,石膏先溶解后沉淀;石英先发生沉淀,后未参与反应;CO2先逸出,后又溶解。拉萨河路径发生了绿泥石连续沉淀,斜长石开始未参与反应,后发生了溶解;盐岩、石膏、石英和伊利石发生了先溶解后沉淀,CO2则发生了先溶解后逸出。两条路径都发生了阳离子交换作用,地下水的演化受矿物相的溶解沉淀以及阳离子交换作用的共同影响。
摘要： 基于科学哲学和语言学理论,强调化学学科中的三重表征的话语意义,旨在帮助学生将头脑中的三重表征思维用语言科学地表达出来并进行社会性交往。在明确三重表征与话语的关系的基础上,借助于相关教学片段,对三重表征的话语意义(语法学、语义学和语用学意义)进行探析,将宏观-微观-符号表征中各自的语言内部联系以及彼此间的话语表达关系解构出来,从而全面提升学生在建构、关联及转换表征过程中的交往效率。最后针对相关教学问题,提出了3条教学策略。
摘要： 化学机械法制浆具有原料适应性广、纸浆得率高、流程紧凑、设备投资省等优点,在中国得到了迅速发展。本文回顾了改革开放以来,中国化学机械法制浆生产的发展历程。在总结经验的基础上,指出了生产中存在的问题,对相关问题进行了分析并提出解决的技术建议,为相关装备制造和化学机械法制浆企业生产提供参考。随着国家废纸限制进口政策的实施,造纸工业纤维原料缺口增大,非木纤维原料高得率制浆技术将迎来一个新的发展机遇。
摘要： 根据TQVC概念认知模型设计手持技术数字化实验,比较丁醇同分异构体的分子间作用力大小,并应用"四重表征"理论对实验结果进行解释与分析。研究发现:蒸发时温度下降速度越快,同分异构体的空间位阻越大,其分子间作用力越小;同分异构体混合液的分子间作用力比任一组分的分子间作用力小。
摘要： 为定量研究不同煤阶煤的化学结构,借助傅里叶红外光谱,对河曲长焰煤、柳林焦煤及晋城无烟煤进行了化学结构表征。从红外的四个谱段来看,每一谱段都发生了一定的变化。在芳香结构中,河曲煤有5个峰位,柳林煤减小为3个峰位,而后至晋城煤又增加到5个峰位。在含氧官能团中,随着煤阶的升高,波数在1 100～1 350 cm-1的峰面积逐渐减小,峰形变得平缓,这说明煤化作用是富碳、脱氧的过程。在脂肪烃中,谱图中波数在2 952 cm-1附近的肩峰加宽,说明甲基的含量增加。波数在2 895 cm-1附近的峰形逐渐变缓,说明次甲基的含量减小。在氢键范围内,随着煤阶的增高,谱图先变缓后变陡,波数在3 400 cm-1附近变化尤为突出,说明煤中自缔合羟基的含量先减小后增加。并运用Origin7.5软件对所得到的红外谱图进行分峰拟合及归属。结果表明:苯环的取代方式主要以三取代为主,随着煤阶的增高,苯环三、四取代含量下降,二、五取代含量升高;其中苯环三取代的含量由63%降至32%,苯环四取代由17.21%降至12.86%,而苯环二取代则由12.36%增至24.44%,苯环五取代由6.55%增至26.58%。红外归属中,不同煤阶煤灰分的百分含量,与其工业分析中灰分含量有很好地对应。随着煤阶的增高,碳氧单键的比例由37.22%降至27.83%;碳碳双键含量由31.02%升高到36.86%,而后又降至25.42%;碳氧双键含量有微小变化,由13.07%降到13.02%,然后又升至13.81%。脂肪烃中,随着煤化程度的加深,甲基对称伸缩振动占比分别为11.67%, 11.81%和12.92%,甲基反对称伸缩振动占比分别为18.74%, 18.94%, 24.76%,而次甲基的伸缩振动占比分别为17.38%, 12.53%, 11.57%,亚甲基对称伸缩振动占比分别为18.09%, 18.14%和15.43%,亚甲基的反对称伸缩振动占比分别为34.41%, 38.58%和35.32%。亚甲基的对称与反对称的比例都出现先增加后减小的趋势;甲基的对称与反对称伸缩振动的比例则呈增加趋势;次甲基的含量呈降低趋势。羟基-N氢键存在于河曲煤与柳林煤中,晋城煤无此类氢键;煤阶越低,其百分含量越大。随着煤阶的增高,环状缔合氢键由19.03%降至12.71%,羟基-醚氢键由27.20%降至16.89%;这是由于低煤阶煤中羧酸、羟基等含氧官能团的含量高。自缔合羟基含量先由39.63%减小到34.78%,而后又增加至37.88%;而羟基-π氢键的含量由9.84%上升至27.77%。这些变化揭示了煤化作用是一个富碳、去氢、脱氧、去除杂原子的复杂演化过程;对探索煤大分子结构演化特征及控制机理有借鉴意义。
摘要： 我国大陆和台湾的化学(科学)教材在化学启蒙方面的内容编写有着各自的特点和优势,因此以我国大陆人教版初中《化学》与我国台湾康轩文教版《自然与生活科技》为例,通过问卷调查法与对比分析法,研究化学启蒙阶段的学生对待化学的态度以及海峡两岸教材中"实验""插图""科普知识"等3部分内容的设置差异。结果表明:(1)化学实验是启蒙阶段学生对化学感兴趣的起始点,也是初接触时的难点,其中以我国台湾《自然与生活科技》教材中化学实验的探究性及层次性更深;(2)化学启蒙阶段教材中插图的科学性、清晰度以及精美程度对学生学习化学的兴趣和态度有较大影响;(3)化学教材中的模型图实物化有助于学生拨云见日,了解化学的真实模样。
摘要： 豨桐丸最早记载于乾隆五十六年(1791年)毛世洪的《济世养生集》中,具有清热燥湿、疏风止痛的功效,适用于风湿热痹,临床常用于治疗痛风、风湿性关节炎等疾病。豨桐丸仅有豨莶草和臭梧桐2味中药组成,因其药简力专、配伍精当、疗效突出等特点,既可单独使用也可与其他经典方剂合方使用,临床应用十分广泛。通过查阅本草古籍和现代国内外文献,对豨桐丸其组方药物进行本草考证,梳理其历史沿革及临床应用情况,并对其化学成分和现代药理作用研究进展进行归纳分析,以期为豨桐丸的现代临床应用及药理作用机制的深入研究提供参考。
摘要： 目的:为阐明麻黄非生物碱部位抗过敏性哮喘的药效物质基础提供参考。方法:麻黄用85%乙醇提取、正庚烷萃取后经固相萃取(填料为AC18)前处理,对麻黄提取物进行非生物碱部位富集,并采用高效液相色谱法经Unitary C18柱和Eclipse XDB-C18色谱柱进行麻黄非生物碱类组分制备。以HT-29细胞中高表达的G蛋白偶联受体35(GPR35受体)为靶标、GPR35受体激动剂敏喘宁(1μmol/L)为阳性对照、动态质量重置(DMR)响应值为检测指标,通过无标记细胞整合药理学方法考察各组分(质量浓度均为100μg/m L)对GPR35受体的激动活性和脱敏活性,以筛选抗过敏性哮喘的活性组分。应用高效液相色谱-四极杆飞行时间质谱(HPLC-Q-TOF-MS)技术对活性组分的化学成分进行鉴定。结果:麻黄非生物碱部位主要分为固相萃取前处理的沉淀部分和95%甲醇洗脱部分,从上述两部分中共富集得到了20个组分。其中,沉淀部分中组分F1.5～F1.10及95%甲醇洗脱部分中组分F2.5～F2.10对GPR35受体有较强的激动活性,同时对GPR35受体激动剂敏喘宁显示出了较强的脱敏活性;并且沉淀部分中组分F1.5～F1.10在HT-29细胞上引起的DMR响应信号强度甚至超过了阳性对照药敏喘宁。经HPLC-Q-TOF-MS分析,共从活性组分中鉴定出了24个化合物,其中黄酮类14个、挥发油类2个、有机羧酸类7个、蒽醌类1个。结论:麻黄非生物碱部位主要以黄酮类成分为主,其具有一定的抗过敏性哮喘活性。
摘要： 辽东半岛中生代晚侏罗世岩浆活动较少,研究程度较低.通过对辽宁岫岩县荒地花岗岩岩体进行锆石U-Pb测年、岩石地球化学和锆石Lu-Hf同位素分析来进一步了解辽东半岛晚侏罗世的构造动力学背景,荒地花岗岩的岩浆锆石U-Pb加权平均年龄为161.1±3.6 Ma(MSWD=1.4),表明荒地岩体的形成时代为晚侏罗世,为燕山期岩浆活动的产物.该岩体含白云母等富铝矿物,地球化学数据也显示,该岩体为过铝质高钾钙碱性系列,富集K、Rb、Cs、Ba等大离子亲石元素,亏损Nb、Ti、P等高场强元素,具轻稀土元素富集,重稀土元素亏损的特征,Eu为中等负异常(δEu=0.33～0.80).该花岗岩A/CNK平均值为1.10,CIPW标准矿物中出现刚玉分子(>1%).由此认为该岩体为经历了高程度的结晶分异作用的S型花岗岩.荒地花岗岩CaO/Na2O比值小于0.3,εHf(t)小于0(-36.968～-23.298),表明该岩石由地壳的泥质岩熔融形成.两阶段Hf模式年龄TDMC=2 680～3 568 Ma,表明该岩体源岩的组成物质从地幔储库中脱离的时间为新太古代至古太古代,同时与辽东半岛侏罗纪其他花岗岩进行了比较.综上所述,该岩体形成于古太平洋板块向欧亚大陆俯冲后俯冲角度变大、向更深处俯冲的背景之下.
摘要： 为揭示封育与放牧2种草地利用方式下土壤化学计量特征及其驱动因素,以宁夏固原云雾山封育草地和放牧草地为研究对象,定量分析了0—30 cm土壤化学计量特征及其影响因子。结果表明:(1)封育降低了土壤紧实度、容重和含水率,土壤孔隙度略有上升。(2)封育草地0—10 cm土层以>0.25 mm水稳性团聚体为主,其中>5 mm团聚体达到了46%,平均重量直径(MWD)和几何平均直径(GWD)分别为3.78,1.70,显著高于放牧草地(P<0.05),但两者分形维数并无差异,封育草地土壤团聚体稳定性有所提高。(3)封育草地0—10 cm土层土壤有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)分别为17.714,2.018,0.659 g/kg,均高于放牧草地,其中土壤TN含量达到显著水平(P<0.05)。(4)封育草地0—20 cm土层碳氮比(C/N)、碳磷比(C/P)、氮磷比(N/P)均高于放牧草地。(5)封育草地土壤SOC、TN、C/P和N/P与土壤容重和分形维数呈显著性负相关(P<0.05),并且SOC和TN与MWD和GWD呈显著性正相关(P<0.05),放牧草地土壤化学计量特征与物理特性相关性低于封育草地。封育与放牧相比,改善了土壤物理特性和团聚体结构,土壤养分有所提升,土壤化学计量特征与土壤物理特性密切相关,土壤物理结构可能是影响土壤化学计量特征的主控因子。
摘要： 该文旨在整合化学物质组学和网络生物学以探究中药鬼箭羽治疗肾炎的潜在药效物质基础。通过查阅文献和利用在线数据库自建鬼箭羽化学成分数据库,采用UPLC-Q-TOF/HRMS~E技术和UNIFI软件对其化学成分进行鉴定,在此基础上,运用网络生物学方法对其化学成分作用靶点及肾炎疾病作用靶点进行比对、分子对接研究和深入的分析,并结合已有文献的报道,得到鬼箭羽治疗肾炎的潜在药效物质基础。自建鬼箭羽化学成分数据库共收载62个化学成分,运用质谱鉴定出24个化学成分,基于网络生物学方法,反向筛选得到22个重要的化学成分和5个潜在关键靶点。分子对接研究发现槲皮素、山柰酚、儿茶素等11个化学成分可能是鬼箭羽治疗肾炎的潜在药效物质基础。该研究从化学物质组学入手,联合运用网络生物学技术,将药物成分和疾病的作用靶点建立起网络互作模型,通过复杂网络中各靶点间的相互作用,可方便且快速地找到其关键靶点,将关键靶点与药物小分子进行分子对接,即可筛选出其潜在药效物质基础,为后续的活性成分与分子机制的研究提供了参考。
摘要： 采集了阳泉市城区2017年10月15日～2018年1月23日PM2.5样品,分析了优良天和污染天PM2.5及其化学组分特征,并利用富集因子分析法（EF）和正定矩阵因子分析法（PMF）对PM2.5进行来源分析.结果表明,采样期间污染天二次无机离子(SO42-、 NO-3和NH+4)在PM2.5中的比例为23.83%,是优良天的2.43倍,污染天二次无机污染严重,污染天人为源相关的元素Cd、 Sb、 Sn、 Cu、 Pb、 Zn和As富集程度大于优良天;主要的污染源对PM2.5的贡献分别是燃煤29.26%、扬尘23.83%、机动车19.34%、二次源16.01%和工业源11.57%,其中,污染天机动车排放对PM2.5的贡献20.57%,高于优良天时17.82%,而燃煤源的贡献23.04%明显低于优良天时33.75%,静稳天气时机动车排放对PM2.5贡献较优良天上升,燃煤源对PM2.5贡献有下降.因此,阳泉市在秋冬季应加强对燃煤、扬尘源的控制,同时进一步加强对机动车的控制,以减少污染期间机动车的贡献.
摘要： 将化学平衡主题作为研究载体,利用SOLO分类评价理论对学生的思维转换过程进行多点赋分,以纸笔测试的方法,评价学生在多重表征之间转换的能力。并根据调查结果提出相应的建议,为教师化学平衡的教学和学生学科核心素养的提升提供参考。
摘要： 基础有机化学实验是有机化学教学的重要组成部分。通过多年来对有机实验教学的总结积累和逐步改革,构建了基元操作实验、多步合成实验、半探索型实验等循序渐进的三层次教学体系,有利于培养的学生动手能力,丰富学生的知识体系,提高他们学习的主动性、积极性及解决问题的能力。
摘要： 采用酶辅助溶剂萃取法(EASE)、酶辅助水蒸气蒸馏法(EASD)、酶辅助同时蒸馏萃取法(EASDE)和超临界流体萃取法(SFE)提取油樟树叶中的挥发性精油,收率分别为1.36%、3.00%、3.70%和2.29%。通过气相色谱-质谱联用技术分析发现,提取物的主要成分均为1,8-桉叶素,并且在酶辅助同时蒸馏提取物中相对含量最高,达到54.05%。采用DPPH自由基清除能力检测樟油的体外抗氧化活性,并采用二倍稀释法测定了樟油对大肠杆菌和金黄色葡萄球菌的最低抑菌浓度和最低杀菌浓度。结果显示,樟油的体外抗氧化活性较弱;酶辅助溶剂萃取、酶辅助水蒸气蒸馏和酶辅助同时蒸馏萃取法提取的樟油对大肠杆菌和金黄色葡萄球菌均有较好的抗菌作用,而超临界流体萃取提取的樟油抗菌效果较差。
摘要： 为探讨典型城市森林土壤碳（C）、氮（N）、磷（P）空间分布、季节变化、化学计量特征及其影响因素,选取蜀山森林公园（近郊）、紫蓬山国家级森林公园（远郊）麻栎林（Quercus acutissima）为实验样地,在每个样地内随机选取3个15×15m实验样方,在每个样方内,按照"S"形布点法选取5个采样点,采集0—10、10—30 cm土壤样品,分析其有机碳（SOC）、全氮（TN）、全磷（TP）含量及其理化指标,并计算土壤C、N、P化学计量比。研究结果表明,研究地0—30 cm土壤:SOC、TN、TP均值分别为21.82、1.69、0.18 g·kg-1,季节对土壤TN、TP含量影响显著,且秋春季高于夏冬季。土壤C:N均值为12.53,表现为秋季>夏季>冬季>春季;C:P均值为122.03,表现为夏季>冬季>春季>秋季;N:P均值为9.57,表现为春季>夏季>冬季>秋季。季节对土壤C:N、N:P影响显著。SOC、TN、TP含量及其计量比均随土层深度的增加而下降。区位对土壤SOC、TN、TP含量影响显著,季节、区位交互作用对土壤TN、TP、C:N、C:P影响显著,季节、土层交互作用对土壤TP、C:P、N:P影响显著,区位、土层交互作用对C:N影响显著。土壤SOC、TN、TP之间及C:N、C:P、N:P之间（除C:N与N:P外）存在极显著正相关关系;土壤SOC、TN与C:N、C:P、N:P、铵态氮（NH4+-N）、硝态氮（NO3--N）、溶解性有机碳（DOC）呈显著或极显著正相关;TP与p H、NO3--N、C:N呈极显著或者显著正相关;土壤C:N、C:P、N:P与C、N、NH4+-N、DOC呈显著或极显著正相关关系。该研究证实了研究区域城市森林土壤处于"碳富集、磷限制"状态,且土壤C、N、P间存在耦合关系;城市森林土壤NH4+-N、NO3--N、DOC含量增加,利于土壤C、N积累。
摘要： 草乌是有毒药之一,需经过炮制后方能使用。中药中草乌常用的炮制方法为水煮至内无白心,口尝微有麻舌感,蒙古族药中常用诃子制草乌,2种方法均能减毒。该实验利用UPLC-Orbitrap-MS对生草乌、药典法制草乌、诃子制草乌进行分析,比较炮制前后化学成分变化,为阐明诃子制草乌炮制减毒原理提供依据。通过比对生草乌与各炮制品的正负离子模式离子流出峰分析草乌炮制前后成分变化情况,并以化合物炮制前后离子峰面积比为炮制前后变化指数,将草乌主要活性成分经2种炮制方法炮制后的含量变化趋势进行对比,发现生草乌经药典法炮制后,新增14-O-anisoylneoline,dehydro-mesaconitine等14种成分,同时N-demethyl-mesaconitine,aconitine消失,且双酯型生物碱含量明显减少,单酯型和醇胺型生物碱含量明显增加,说明药典法制草乌是通过降低主要毒性成分双酯型生物碱的含量来减毒的;草乌经诃子汤炮制后,原草乌中含有的生物碱类化学成分变化较小,新增gallic acid,chebulic acid,shikimic acid等9种诃子中含有的化学成分,猜测诃子制草乌的减毒机制可能与诃子中化学成分有关。该研究结论表明药典法制草乌与诃子制草乌中化学成分有质的不同,二者具有不同的减毒原理。
摘要： 为阐明不同类型湿地土壤碳氮磷生态化学计量特征,以辽河口湿地为研究对象,对自然芦苇湿地、油田区芦苇湿地、退化芦苇湿地、碱蓬湿地、滩涂和稻田等六类湿地的土壤有机碳(TOC)、全氮(TN)、全磷(TP)含量及其生态化学计量学特征进行测定和分析。结果表明,辽河口湿地土壤TOC、TN、TP含量分别为1.612～167.832、0.159～4.452和0.021～0.093 g·kg-1,其含量因湿地类型和土壤深度而异。自然芦苇湿地和油田区芦苇湿地土壤TOC含量较高,自然芦苇湿地和稻田土壤TN含量较高,而碱蓬湿地、滩涂TOC和TN含量较低;不同类型湿地表层土壤(0～10 cm) TOC和TN含量显著高于下层土壤(10～40 cm)。TP含量在不同类型湿地和不同深度土壤间均无明显差异(P>0.05)。C/N、C/P、N/P值分别为28、364和13,在不同类型湿地中差异显著(P<0.05)。相关分析表明,TOC、TN与C/P、N/P呈正相关,电导率(EC)与土壤TOC、TN、TP、C/N、C/P和N/P呈弱的负相关。研究表明,盐度增加可能会削弱土壤中氮磷等营养元素对碳累积过程的控制,引起湿地土壤的碳损失。
摘要： 从迷思概念的测查、成因分析以及教学策略研究三个方面梳理了国外"化学平衡"主题的教学研究。研究表明:(1)不同年级、层次的学生群体持有相似的迷思概念;(2)导致学生形成迷思概念的原因是多方面的;(3)已开发的教学策略包括:概念转变策略、模型教学策略、类比教学策略、论证式教学策略以及计算机教学策略等。据此谈及了国外已有研究对我国化学平衡主题教学及其研究的启示。
摘要： 为筛选红花玉兰根腐病最佳抑菌化学药剂,在实验室条件下,选择代森锰锌质量分数80%可湿性粉剂、多菌灵质量分数50%可湿性粉剂、氰氨化钙、根腐消体积分数58%水剂、福美双质量分数50%可湿性粉剂和恶霉灵原药6种常见化学药剂,每种药剂设置5个稀释倍数,开展抑菌试验、计算有效中质量浓度(EC50),研究供试化学药剂对红花玉兰病原菌Fusarium solani（1123-3菌株、1129-4菌株）、Fusarium spp.（1223-8菌株、1108-3菌株）菌落生长、产孢量的抑制效果。结果表明:代森锰锌、多菌灵、根腐消、福美双和恶霉灵5种化学药剂对红花玉兰根腐病病原菌有明显抑制作用。稀释600倍液,即质量浓度为1.667 g·L-1的氰氨化钙对4种病原菌有抑制作用,尤其对1123-3菌株有显著抑制作用。根腐消对试验菌株1123-3菌株、1223-8菌株和1108-3菌株抑制效果最好,EC50分别为0.384、0.583、0.394 mg·L-1;多菌灵对1129-4抑制效果最好,EC50为0.002 mg·L-1。
摘要： 在高师化学教学论实验教学过程中,为及时、充分指导学生的实验操作,加强学生间的反思交流,课题组在现有化学仿真实验平台辅助教学论实验的基础上,利用手机微信平台和化学仿真实验平台,针对实验操作和实验教学等2方面设计并制作了教学微视频,构建了信息化教学新模式。实践效果表明:该模式满足了学生的个性化学习和分层教学需求,提高了高师化学教学论实验的教学效果,具有实践价值。
摘要： 高中化学教科书是发展学生化学学科核心素养的重要载体和资源平台。依据《普通高中化学课程标准(2017年版)》编写的人教版普通高中化学必修教科书作为分析文本,着重从栏目系统、图像系统、习题系统角度对其呈现方式进行分析,具体特点表现为:栏目系统强化功能性,图像系统凸显直观性,习题系统体现针对性、情境性、开放性,以期为高中化学教师有效使用教科书、落实化学学科核心素养的培养发挥积极作用。
摘要： 植物中含有自然界中储量最为丰富的天然高分子—纤维素.植物具有多层级结构,在微观层面由细胞构成.细胞的主体物质存在于细胞壁中,主要以纤维素纳米纤丝—基体复合结构形式存在,这种结构对植物的性能和功能起到了至关重要的作用.采用化学纯化处理结合机械解纤策略,可以将细胞壁内部起支撑作用的纳米纤维素解离出来.纳米纤维素展现出一维纳米纤维结构、高结晶度以及优异的力学性能和热性能,在许多领域均展现出巨大的应用潜力.本文主要介绍我们课题组近几年对植物多层级结构、细胞特征、细胞壁生物合成以及细胞壁纳米结构的研究和思考,总结了在植物纳米纤维素化学纯化处理结合机械解纤法制备方面的研究进展,并对其存在的问题以及今后重点研究方向进行了总结和展望.
摘要： 单晶SiC因其优异的物理化学性质而成为重要的外延衬底材料,广泛应用于卫星通信、集成电路和消费电子等领域。衬底外延生长需要单晶SiC具有较低的加工表面损伤和残余应力的超光滑平坦表面,其表面质量决定了后续的外延层质量并最终影响器件的性能。化学机械抛光(CMP)是目前实现单晶SiC基片超精密加工的一种常用且有效方法。我们综述了单晶SiC基片化学机械抛光加工的研究现状,根据加工原理进行归类并分析了各种类别的优缺点及运用局限,指出了其在化学机械抛光领域的发展前景。
摘要： "科学态度与社会责任"是《普通高中课程标准(2017年版)》提出的5大化学学科核心素养之一,但在课堂教学实践中对其的培养却往往流于形式和表面,使得学生并不能真正理解和认同化学学科与社会发展的密切关系。在元素化学的必修课和选修课课堂教学中进行了一系列的"反向思维"教学尝试,通过建立"当某种元素不存在"这一假设来引导学生思考此情境对社会生产生活的影响。通过此教学尝试,让学生在获得元素知识的同时,深刻认识元素价值,并理解化学科学与现代社会发展的重要关系,提升学生的社会使命感与责任感;使学生进一步树立科学利用元素资源和建设现代化祖国的远大志向。
摘要： 为探究不同水生植物碳(C)、氮(N)、磷(P)含量及其化学计量比随季节的变化特征,本研究以上海金泽水库库区四种典型挺水植物旱伞草(Cyperus alternifolius),芦苇(Phragmites australis),千屈菜(Lythrum salicaria),水葱(Scirpus validus)为例,开展了季节性取样及室内分析,结果显示:(1)四种植物碳氮磷含量的变化规律不同。其中,对于植物碳含量,旱伞草和芦苇均无显著差异,千屈菜和水葱仅在冬季显著降低。对于植物氮含量,除旱伞草外,其他植物均在春季生长初期显著降低,在夏季生长旺盛时期显著升高,而旱伞草四季无显著差异。对于植物磷含量,水葱在四季均无显著差异,芦苇和千屈菜在冬季植物休眠期显著降低,旱伞草和芦苇磷含量在夏季显著降低。(2)四种植物C/N/P的季节性变化特征不同。其中,旱伞草C/N四季间无显著差异,其他3种植物C/N在春季生长初期显著升高;在C/P方面,水葱四季间无显著差异,芦苇和千屈菜在春季显著降低,旱伞草和芦苇C/P在夏季显著升高;常绿植物旱伞草N/P在四季无显著差异,其他3种植物N/P均在冬季生物量低时显著升高,春季N/P显著降低,而夏季生物量增长时N/P显著升高。(3)季节变化对四种植物C、P、N/P的影响远大于物种差异的影响,而植物N、C/N、C/P受物种差异的影响程度略大于季节变化。(4)四种植物C/N和C/P分别与N和P呈显著负相关,表明植物C/N和C/P分别受N和P主导;植物C与N、P二者在夏、秋季均无显著相关性,表明起支撑作用的C元素在夏、秋季独立于起生化作用的N、P元素;而营养元素N、P二者含量仅在植物生长的春、夏季显著相关。综上所述,不同植物碳氮磷含量及其化学计量比的季节变化特征不尽相同。今后的研究,可结合相关的生境因子,更好地探究其变化的内在机理。
摘要： 以学生创新能力培养为主线,按照课程建设统筹规划、课程内容相互衔接、课堂实操为主、资源学习为辅的建设和改革思路,重构基础化学实验课程体系和内容。一体化建设了5大模块的实验教学新体系,建设集课程思政案例库、数字化资源学习库、科教融合项目库于一体的精品实验教学资源,实现对学生"闭环"实践能力的培养,满足不同层次学生的培养需求。依托课程资源,实施教学与科研、线上与线下融合的智慧教学模式,形成了可供借鉴的实验教学新范式。新冠肺炎疫情期间,利用移动端教学管理平台为学生提供精品学习资源,减少疫情对实验教学质量的影响,实现"停课不停教,停课不停学"。
摘要： 本文回顾并综述了2011～2020年十年间我国在火山学和地球内部化学领域的主要研究进展,包括:(1)进一步查明了我国新生代火山活动的时空分布特征,确定了火山喷发物的成因类型,建立了中国活动火山地质基础数据库;(2)深入研究了中国新生代火山岩成因,认为在地幔过渡带中滞留板片的脱碳和脱水作用及相关的熔融和交代作用是板内岩浆成因的主要驱动力,提出了东亚大地幔楔导致板内玄武岩成因的深部熔/流体助熔机制;通过深源包体研究为中国东部深部岩石圈的改造和演化提供了新的约束;(3)对峨眉山和塔里木两个二叠纪大火成岩省进行了进一步研究,揭示两者的异同;(4)将我国活动火山监测与灾害防御研究推向了新的高度;(5)开展了火山喷发模拟实验与物理火山学的研究、建立了我国火山灰年代学的研究方法与测试手段,开展了火山学与地热学的交叉学科研究,进一步拓展了我国火山学研究的广度。本文还明确了学术组织在火山学学科发展中发挥的作用,并对我国火山和地球内部化学领域的未来发展进行了展望。
摘要： 山茱萸Cornus officinalis是一种重要的中药资源,中药的开发利用在天然产物的研究领域占据了重要的地位。山茱萸主要包括环烯醚萜、鞣质、黄酮、三萜、芳香酚酸、挥发油类等化学成分。现代研究表明,山茱萸具有肝肾保护,抗糖尿病,抗氧化,抗衰老,神经保护,抗肿瘤活性和调节毛发生长等生物活性。此外,含山茱萸的复方临床多用于补虚药和收涩药,且其质量控制分析方法多涉及为高效液相色谱法(HPLC)、液质联用(LC-MS)、气质联用(GC-MS)、电感耦合等离子体质谱(ICP-MS)。经查阅近40年国内外文献,对山茱萸化学成分、生物活性、复方应用及质量控制进行综述,为该药用植物进一步深入开发与应用提供参考依据。
摘要： 铜陵是我国重要的硫铁矿基地,矿业活动对周边环境造成了较大的影响。本文对研究区的地下水环境综合指标进行了计算,利用piper三线图对地下水化学类型进行了划分,通过离子比例系数、相关性、三种矿物水溶液的饱和指数计算方法分析了地下水化学成分的形成过程,并对研究区的地下水进行了重金属污染分析。结果表明:研究区地下水普遍呈弱碱性,为淡水、软水;全区地下水化学类型主要为HCO3-Ca型;地下水化学成分主要来源于碳酸盐岩溶解,伴有硅酸盐的溶解; Ca2+、Mg2+多来自阳离子交换作用; SO42-多来自硫化物氧化,与矿业活动密切相关;地下水离子的控制因素主要为岩石风化作用;方解石相对水溶液大多处于过饱和状态,白云石和石膏相对水溶液处于非饱和状态;重金属对地下水的影响区域较小,影响区主要分布于钟鸣硫铁矿一带。
摘要： 本试验通过对北方农牧交错带盐碱化赖草(Leymus secalinus)草地的光碱斑、碱蒿斑块、芦苇斑块、碱茅斑块、虎尾草斑块、赖草斑块6种草地斑块植被特征以及土壤理化性质的研究,分析草地斑块土壤化学计量比对赖草草地在演替过程中植物多样性和地上生物量的影响,为进一步对草地植被恢复与盐碱化草地治理提供科学依据。结果表明:不同草地斑块的Shannon-wiener指数、Margalef指数和地上生物量的大小顺序均为赖草斑块>虎尾草斑块>碱茅斑块>芦苇斑块>碱蒿斑块>光碱斑,Pielous指数大小依次为赖草斑块>虎尾草斑块>芦苇斑块>碱茅斑块>碱蒿斑块>光碱斑。以草地斑块的植被特征代表样点进行冗余分析(Redundancy analysis,RDA),得出造成不同斑块植物多样性特征分异的主要因子为土壤含水量、土壤碳磷比、土壤氮磷比、土壤容重和土壤碳氮比。可见,北方农牧交错带盐碱化赖草草地斑块的植物多样性特征主要受土壤含水量和土壤化学计量特征两方面因素的影响,随着土壤含水量和土壤化学计量特征的增加,草地斑块的植物多样性有增加的趋势。
摘要： 结合我校应用型人才培养方案和培养目标,通过改革物理化学课堂教学提高学生知识掌握能力和应用能力。在传统课堂的基础上,将案例教学结合在翻转学习的教学过程中,充分提高学生的学习积极性与主动性。以稀溶液的依数性为教学案例,阐述翻转学习与案例教学的实施过程。学生深度参与课堂、融入课堂并互动,师生之间在教学中达到共鸣,实现教学相长,从而提高物理化学教学质量。
摘要： 为探明新集矿区深层地下水离子组成及其演化特征,采集了研究区砂岩水和太灰水等共20个水样,测试分析常规离子和氢氧同位素数据,采用Piper三线图、相关性分析、离子比例系数与饱和指数等方法,探讨了研究区深层地下水水化学特征及其成因。结果表明:(1)研究区砂岩水为高矿化度水,平均矿化度为2 743. 73mg/L,水化学类型主要为Cl-Na型,太灰水多为中矿化度水,平均矿化度为1 468. 33mg/L,水化学类型主要为HCO3·Cl-Na型和Cl-Na型;(2)研究区地下水的补给不仅有大气降水和地表水,还有古气候条件下形成的古溶滤-渗入水,且由于矿物质与深层地下水的水岩作用使得氧同位素发生漂移;(3)含水层中主要发生的水岩相互作用有硅酸盐和蒸发盐岩的溶解及阳离子交替吸附作用,盐岩和石膏在研究区地下水中是反应性矿物,白云石和方解石的溶解在矿区地下水中呈过饱和状态。
摘要： 目的通过网络药理学与分子对接的方法,根据最新研究进展,探讨连花清瘟胶囊治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)的作用机制。方法纳入相关化学成分研究,从中明确连花清瘟胶囊内所含有的化学成分与入血成分信息;于TCMSP、STITCH数据库搜索药物作用靶点蛋白后使用UniProt数据库进行相关转化;通过GeneCards、DisGeNET、UniProt数据库筛选COVID-19相关靶点,同时利用PubMed数据库搜索SARS-CoV-2病毒全基因组信息;将药物有效成分作用靶点与疾病靶点比对筛选后构建连花清瘟内有效化合物治疗COVID-19的核心成分-靶点相互作用网络图;利用STRING平台对核心靶点进行PPI网络分析,找出关键靶点信息;使用CytoScape插件ClueGo对核心靶点进行GO功能富集分析与KEGG通路富集分析;将核心成分与相关受体通过Autodock Vina软件进行分子对接分析。结果筛选出连花清瘟胶囊中25个活性成分和146个潜在靶点,新冠肺炎相关靶点为122个,经比对后选出与连花清瘟胶囊治疗新冠肺炎核心作用靶点为26个;通过PPI网络数据选出IL6、IL10、TNF、CCL2、DPP4等核心靶点,KEGG通路与GO富集分析筛选出17条信号通路,7个相关的生物进程;分子对接结果显示大黄素、芦荟大黄素、山奈酚、芦丁等成分同与ACE2结合的SARS-CoV-2刺突蛋白受体结合域结合能较强。结论通过网络药理学证实了连花清瘟胶囊多成分、多靶点、整体调节的作用特点,预测了LQC治疗COVID-19的主要可能的作用机制,为其活性成分研究和实验研究提供理论依据,并有助于阐明连花清瘟胶囊对新冠肺炎的治疗原理。
摘要： 【目的】植物不同器官的C、N、P含量及生态化学计量学的动态特征能反映其营养利用效率及生长环境相对的养分限制。本文针对30年生杉木林叶、枝、根C、N、P生态化学计量的季节动态进行研究,旨在剖析成熟杉木林各器官在不同季节养分元素的变化情况及器官之间的内在关联性,揭示成熟杉木林生态过程中养分元素的变化规律及其环境平衡关系,为杉木成熟人工林培育大径材培育提供理论支撑。【方法】以湖南会同生态站Ⅲ号集水区30年生杉木人工林为研究对象,测定不同季节杉木叶、枝、根的C、N、P含量及计量比,分析不同器官C、N、P含量及其生态化学计量比间的差异性,用CCA约束性排序对根、枝、叶之间的相关关系及不同季节下环境因子的影响进行分析。【结果】杉木相同器官的C、N、P含量及其生态化学计量比呈显著性季节变化(P <0.05),不同器官的生态化学计量比在相同季节间差异显著(P <0.05);叶、枝、根的C含量具有一致的变化规律,4月份最高,7月份最低,器官之间表现为根>枝>叶;叶、枝、根的N、P含量也均表现为10月份最高,7月份最低,器官之间表现为叶>枝>根;CCA分析表明植物器官的生态化学计量特征受季节变化影响较大;Ⅲ号集水区杉木叶、枝、根的C、N、P含量及生态化学计量之间均呈正相关关系;杉木生态系统整体的N素含量偏低,其生长主要受到N的限制,杉木林凋落物量相对较少,其凋落物的分解提供N素少,影响植物器官中N、P等营养元素的含量。【结论】30年生成熟杉木不同器官养分元素含量及环境因子对植物器官的生态化学计量特征均有影响,这一结果与普遍认为成熟期杉木的生长基本停滞的观点不同,证明了杉木到成熟期N、P作为植物生长过程中主要影响元素,其养分循环效率仍然很高,生长缓慢是由于N素限制。本研究为杉木林大径材培育和提高杉木林经济效益提供了数据支撑。
摘要： 问题解决教学是学生核心素养培育和提升的重要途径,核心素养下的问题解决教学倡导情境、活动和问题解决的整体设计。通过教学实践提出高中化学问题解决教学的四条建议,并以"氮肥的生产和使用"为例,参照问题解决教学建议进行了教学实践探索。
摘要： 甘孜—理塘蛇绿混杂岩带位于西南"三江"东缘,为义敦—理塘弧盆系的重要组成部分,其内部发育大量不同时代不同类型的硅质岩。本次研究在理塘县理觉公路硅质岩夹层泥岩、泥灰岩中发现含有大量的中二叠—晚二叠世牙形石,在查日查东村附近硅质岩中采获中三叠世放射虫。通过对研究区硅质岩岩石学、地球化学特征研究,探讨硅质岩的成因类型及其沉积环境。结果表明,理塘地区硅质岩SiO2质量分数为66.13%～85.89%, Al2O3质量分数为4.69%～7.85%, Al/（Al+Fe+Mn）值介于0.44～0.73之间, U/Th比值为0.10～0.19,δCe值为1.00～1.63,这些特征共同指示其为生物成因硅质岩。Al2O3/（Al2O3+Fe2O3）质量比为0.52～0.79, MnO/TiO2质量比为0.05～0.27,∑REE为（49.26～165.41）×10–6,平均为94.37×10–6,（La/Yb）N比值为0.78～2.32,（La/Ce）N比值为0.72～1.26,指示其应形成于大陆边缘环境。理塘地区理觉公路和查日查东村二叠—三叠纪大陆边缘型硅质岩的厘定,不仅丰富了甘孜—理塘蛇绿混杂岩带的物质组成,也为甘孜—理塘洋盆二叠—三叠纪地质演化提供了新的证据。
摘要： 主要分析了物理化学实验教学现状中存在的弊端,探讨了深化教学改革中切实可行的新思路,提出了基于慕课(MOOC)和虚拟仿真平台的混合式教学模式的新举措,致力于提高物理化学实验课程的教学效果,优化评价体系,培养学生解决问题的能力和创新思维.
摘要： 目的:建立新疆紫草的高效液相色谱(HPLC)指纹图谱,进行化学模式识别分析,并测定其中3种成分的含量。方法:采用HPLC法。以乙酰紫草素为参照,绘制34批不同来源新疆紫草药材样品的HPLC指纹图谱,采用《中药色谱指纹图谱相似度评价系统(2012A版)》进行相似度评价,确定共有峰;采用SPSS 19.0、SIMCA 14.1统计软件进行聚类分析、主成分分析和正交偏最小二乘法-判别分析,以变量投影重要性值大于1为标准,筛选影响新疆紫草药材质量的差异标志物,并以相同HPLC法测定其中3种成分的含量。结果:34批新疆紫草药材共有12个共有峰;除市售样品中的3批药材相似度低于0.72外,其余药材的相似度均高于0.86;共指认出左旋紫草素、乙酰紫草素、β,β′-二甲基丙烯酰阿卡宁等3个共有峰。34批新疆紫草药材可聚为2类,其中S1、S4～S6、S13、S15～S20、S22、S26～S34聚为一类,其余聚为一类。前3个主成分因子的方差贡献率分别为52.834%、18.600%、8.387%,累积方差贡献率为79.821%。左旋紫草素、乙酰紫草素、β,β′-二甲基丙烯酰阿卡宁等6个成分为影响其质量的差异标志物。左旋紫草素、乙酰紫草素、β,β′-二甲基丙烯酰阿卡宁检测质量浓度的线性范围分别为0.72～90、2.05～410、2.50～500μg/mL(r均大于0.999);定量限分别为0.132、0.135、0.118μg/mL,检测限分别为0.040、0.041、0.036μg/mL;精密度、稳定性(24 h)、重复性、耐用性试验的RSD均小于3%;加样回收率分别为95.959%～100.201%(RSD=1.669%,n=6)、97.818%～102.698%(RSD=1.788%,n=6)、95.831%～99.344%(RSD=1.600%,n=6)。含量分别为0.002%～0.134%、0.025%～1.388%、0.022%～0.881%。结论:所建HPLC指纹图谱和含量测定方法简便、稳定性好,可用于新疆紫草药材的质量评价和定量分析;左旋紫草素、乙酰紫草素、β,β′-二甲基丙烯酰阿卡宁等成分的含量各有不同,为不同来源新疆紫草的差异标志物。
摘要： 科学精神是科学发展过程中形成的规范、文化和价值取向,具有探索、质疑、求是、执着、创新等特点。以化学史为主线,从"门捷列夫与元素周期律的故事"这一角度进行教学设计,探索中学化学创新教学,努力落实科学精神等核心素养。
摘要： 以江苏某自来水厂混凝-超滤工艺中PVC中空纤维超滤膜为对象,采用2种化学清洗剂HCl溶液、NaOH溶液对污染膜进行了化学清洗,分析洗脱液成分以确定膜污染的构成,并考察不同清洗剂在实际工程中的应用效果。通过ICP-OES、 EEM、 TOC分析仪对污染膜洗脱液进行了成分分析,同时采用SEM和ATRFTIR对清洗前后的膜表面形貌及表面官能团进行表征。结果表明,膜污染物不仅包含蛋白类、多糖类和腐殖酸的有机污染物,还包含以Ca、Mg、Si、Fe元素为主的无机污染物。NaOH溶液除了能够洗脱更多的有机物,还可以有效地去除硅。而HCl溶液则对大分子有机物、疏水性有机物以及Ca、 Mg、 Fe有较好的清洗效果。HCl溶液的pH越低,或者NaOH溶液的pH越高,清洗效果越好。在工程实际清洗过程中,采用先酸后碱的组合方式,能够获得较高的膜通量。
摘要： 契合当前我国基础教育改革方向,以"为理解而教"理念为指导,以高中化学课堂为例,开展指向学科理解的课堂教学设计与实践,提出丰富学科教学知识,增进化学教师学科理解;转变课堂样态,开展真实情境的问题解决学习;紧扣学科大概念,进行逆向教学设计等实施策略,落实立德树人根本任务,让学生发展核心素养的培育真正落地课堂。
摘要： 合成化学是研究物质创造与转化的学科,它是化学科学的基础和核心,是人类认识物质、创造物质的重要途径和手段。合成化学的突破不仅仅影响化学科学自身的快速发展,对其他科学,例如生命、材料、信息等科学的发展也起着重要的推动和促进作用。本文根据国家自然科学基金委员会第219期双清论坛"合成化学的极限"相关研讨内容撰写,在总结现代合成化学的研究进展、发展趋势和前沿领域的基础上,结合我国在该领域的研究现状及面临的问题和挑战,凝练出我国合成化学亟待发展的重要研究领域,探讨了未来需重点关注的科学问题和建议重点资助的研究方向。
摘要： 基于PCK的视角,采用问卷法调查30名职前化学教师对科学探究教学所持的认识,通过质性编码分析其认识组分,并利用量规评价组分的整合水平,结果表明其组分及整合为中低水平,即认识水平较低。据此对我国职前化学教师培养及教师教育研究提出建议。
摘要： 为了查明淮南煤田潘谢矿区深部煤系的烃源岩生烃潜力,在对煤系烃源岩系统采样的基础上,应用总有机碳含量、氯仿沥青"A"、岩石热解、干酪根碳同位素、镜质组反射率等有机地球化学测试方法,结合深部煤炭勘查成果,深入探讨了淮南潘谢矿区深部煤系烃源岩地球化学特征、热演化及生烃组合特征。地球化学测试结果表明:潘谢矿区深部煤系有机质干酪根主要来源于陆生高等植物,类型属于Ⅱ2-Ⅲ型,局部存在少量的Ⅱ1型,具有良好的天然气生成潜力;上石盒子组、下石盒子组和山西组泥页岩TOC含量均达到了中等烃源岩标准,氯仿沥青"A"也均达到了好的烃源岩标准,上石盒子组和山西组泥页岩S1+S2达到了中等烃源岩标准,下石盒子组泥页岩S1+S2达到了好的烃源岩标准,因此泥页岩有机质丰度各项指标均达到了中等或者好的烃源岩标准,加上煤层总有机碳含量均在60%以上,表明潘谢矿区深部煤系有机质具有较高的原始生烃能力。在潘气1井煤系烃源岩有机地化和气测录井特征分析的基础上,结合深部煤炭勘查成果,以全区稳定发育的厚层煤层和泥页岩为目标层位,在潘谢矿区深部划分了3套稳定发育的生烃组合。组合1位于上石盒子组上段中-下部,厚40～60 m,是良好的页岩气-煤层气共生气藏;组合2位于下石盒子组上段,厚60～150 m,以煤层气为主,页岩气为辅;组合3位于山西组底部,厚20～35 m,以煤层气为主,页岩气为辅。
摘要： 【目的】通过分析林分密度对华北地区油松人工林土壤化学性质和酶活性的影响,筛选出适宜的林分密度,以促进土壤养分循环和林分稳定,从而为森林质量精准提升及森林生态系统可持续经营提供理论依据。【方法】以油松人工林为研究对象,通过分析4种林分密度(900、1 260、1 460和1 660株·hm-2)不同土层（0～10和10～20 cm）土壤化学性质、酶活性的变化及化学性质和酶活性之间的关系,探究林分密度对土壤化学性质和酶活性的影响。【结果】1)1 260株·hm-2的土壤pH值和铵态氮含量最大,900和1 660株·hm-2的土壤水溶性有机碳和硝态氮含量较大,且均显著高于其他林分密度;2)土壤β-葡萄糖苷酶、亮氨酸氨基肽酶、几丁质酶、酸性磷酸酶和脱氢酶活性随林分密度的增大呈先增大后减小趋势,在密度为1 260株·hm-2时其活性达最大。与900株·hm-2相比,其土壤酶活性分别显著提高了48.67%、28.10%、58.28%、33.87%和37.50%;而多酚氧化酶活性在1 460株·hm-2时达最大;3)冗余分析表明,土壤有效磷、速效钾、有机碳、铵态氮和全氮与土壤酶活性呈极显著相关（P <0.01）,但pH值、水溶性有机碳和硝态氮与土壤酶活性无显著相关（P> 0.05）。【结论】1 260株·hm-2的林分密度既有利于提高土壤酶活性,又提高土壤养分含量,为油松人工林生态系统的可持续经营提供科学依据。
摘要： 以CuFe2O4/SiO2为载氧体,次烟煤为燃料,在间歇流化床中进行次烟煤的化学链气化实验,通过X射线衍射和拉曼光谱分析了化学链气化过程中CuFe2O4/SiO2载氧体和次烟煤的结构演变规律。结果表明:与以SiO2为床料的次烟煤气化相比,CuFe2O4/SiO2载氧体的加入使得次烟煤化学链气化的最大碳转化速率提高了43%。这是因为在化学链气化过程中,CuFe2O4/SiO2载氧体会释放分子氧和传递晶格氧,而分子氧会促进次烟煤中大芳香环的裂解,晶格氧会加快次烟煤中小芳香环的消耗。
摘要： 随着硅片厚度的增大和芯片厚度的减小,硅片在加工中的材料去除量增大,如何提高其加工效率就成了研究的热点之一。由于化学机械抛光过程复杂,抛光后硅片的质量受到多种因素的影响,主要包括抛光设备的技术参数、耗材(抛光垫和抛光液)的性质和硅片自身在抛光时的接触应力状态等。本文介绍了硅片化学机械抛光技术的研究进展,讨论了影响硅片抛光后表面质量和表面材料去除率的因素,如抛光液、抛光垫、抛光压力等,并对目前用于硅片化学机械抛光的先进设备进行了综述。
摘要： 对贵州草海湿地4种水位梯度下(农田区、过渡区、浅水区和深水区)表层土壤(0～10-cm)碳、氮、磷含量及其生态化学计量比进行研究,以期揭示草海湿地不同水位梯度下土壤碳、氮、磷生态化学计量比的分布特征及其影响因素.结果表明:土壤总有机碳(TOC)、总氮(TN)及总磷(TP)含量在不同水位梯度之间均差异显著,由过渡区至深水区,土壤TOC及TN含量均呈递增趋势,而TP含量呈先降低后增加的趋势;农田区土壤TN含量显著高于浅水区,但深水区土壤TP含量显著低于农田区.不同水位梯度土壤碳氮比(C/N)、碳磷比(C/P)和氮磷比(N/P)也存在显著差异,由过渡区至深水区,土壤C/P和N/P均呈递增趋势,而C/N呈先增加后降低的趋势;与过渡区相比,农田区土壤C/N、C/P和N/P总体偏低.相关性分析表明:土壤C/N、C/P和N/P的空间分布与土壤TOC、TN、含水量等理化性质有关.可见,草海湿地水位变化对土壤TOC、TN和TP含量以及C/N、C/P及N/P的空间分布具有显著影响,且水位升高有利于增强土壤碳、氮、磷的固存潜力.
摘要： 目的基于木香与川木香的功效异同,比较其挥发油的化学成分和抗菌活性。方法采用水蒸气蒸馏提取法分别提取木香、川木香的挥发油,通过GC-MS分析两种挥发油的成分。采用琼脂二倍稀释法检测最低抑菌浓度(MIC)。结果川木香挥发油共鉴定出38种化合物,木香挥发油共鉴定出39种化合物,两者仅由5种共有成分,且含量最高的成分均不相同;抑菌实验表明,木香、川木香挥发油均能抑制G~+菌的生长,木香挥发油的MIC均小于等于川木香挥发油。结论木香、川木香挥发油的成分差异较大,且木香挥发油的抑菌活性明显优于川木香挥发油。这为木香、川木香功效的差异与临床应用提供了依据。
摘要： 凯氏带是一种环绕在内皮层细胞径向壁和横向壁上的木质化和木栓化带状增厚结构.凯氏带作为一种保护性屏障,不仅可以调节物质和水分在维管束与皮层细胞之间的渗透性流动,而且在抵御盐胁迫、生物胁迫以及营养物质的选择性吸收等方面也发挥重要作用.随着近年来生物化学分析技术及遗传学研究方法的发展,凯氏带的相关研究取得了极大进展.本文简要概述了凯氏带在植物体内的组织结构、化学组成和发育过程,并重点对凯氏带生理功能、重要调控基因及其相关调控机制等方面的最新进展进行了总结,以期为凯氏带的深入研究和开发利用提供参考.
摘要： 为比较正红菇子实体不同部位多糖提取物的化学组成及其细胞免疫活性差异,依次采用热水和碱液分别提取正红菇菌盖和菌柄多糖,得到4种多糖提取物。通过化学成分、分子质量和单糖组成分析,比较4种正红菇多糖提取物的化学组成差异;通过小鼠巨噬细胞RAW264.7模型评价4种正红菇多糖提取物的细胞免疫活性。结果表明,多糖水提物的得率和分子质量均高于碱提物;4种正红菇多糖提取物均以葡萄糖为主,含有少量半乳糖和甘露糖,且相同提取方式下菌盖与菌柄多糖提取物的化学组成无显著差异,但对应的水提物相较于碱提物,其半乳糖含量高、甘露糖含量低。体外细胞实验表明,相同提取方式下菌盖与菌柄多糖提取物的免疫活性无显著差异,但水提物相较于碱提物,能更显著地增强巨噬细胞的增殖率、吞噬能力以及NO、TNF-α和IL-1β的释放量,表现出更好的免疫活性,这可能与其分子质量和化学组成等有关。
摘要： 都龙锡锌铟多金属矿床位于著名的滇东南钨锡多金属成矿区之老君山矿集区,成矿与白垩纪大规模花岗岩活动关系密切,沿隐伏花岗岩接触带周边发育石榴子石、透辉-透闪石等矽卡岩蚀变和条带状（似层状）、脉状（囊状）的锡石、闪锌矿及磁铁矿、辉钼矿、黄铁黄铜矿等矿化,形成超大规模的岩浆热液-矽卡岩成矿系统。野外观测及研究发现,早期（矽卡岩期）高温阶段形成的磁铁矿可分为Ⅰ阶段交代型磁铁矿（Ⅰ-Mag）和Ⅱ阶段充填型磁铁矿（Ⅱ-Mag）两类:前者多呈囊状、条带状,与矽卡岩矿物共生;后者为脉状,与金属硫化矿物共生。利用ICP-AES、ICP-MS对两类磁铁矿进行主、微量元素测试,从Ⅰ-Mag到Ⅱ-Mag,Si、Ca、Mn及ΣREE、Pb、Zn、Ti含量增加,Mg及Sn、W、In、V、Cr、Ga含量减少,REE配分型式也由平缓向右倾的逐渐变化。TiO2-Al2O3-（MgO+MnO）、（Ti+V）-（Ca+Al+Mn）、Ni/Cr-Ti、（Ti+V）-Ni/（Cr+Mn）成因判别图解表明,磁铁矿属岩浆热液-矽卡岩成因类型; Ti、V与Zr、Hf、Nb、Ta,以及Y/Ho（24～34. 14）、Ni/Co（<2→> 2）、Ti/V（<25→> 25）、Hf/Zr（0. 03～0. 06→0. 04～0. 05）存在着线性关系和规律变化特征,指示两类型磁铁矿具有相同的物质来源,为同一成矿过程不同阶段的产物。而代表成矿流体REE组成的Ⅱ-Mag的REE组成继承了老君山花岗岩REE配分趋势和Eu负异常特征,表明磁铁矿与白垩纪老君山花岗岩具有一致的物质来源。Cr-V、（Ti+V）-（Al+Mn）、Ga-Mg及Ga-Sn图解显示相同的成因类型和一致的线性关系,指示磁铁矿主体形成于较高氧逸度和温度（约300℃）的成矿环境下,并且从I-Mag到Ⅱ-Mag,存在着氧逸度逐渐升高、温度逐渐降低的演化趋势。
摘要： 目的:采用超高效液相色谱-四级杆-飞行时间串联质谱（UPLC-Q-TOF-MS）技术对中药复方布芍调脂胶囊中的化学成分进行定性分析。方法:采用Waters CORTECS UPLC C18色谱柱（2. 1 mm×150 mm,1. 6μm）,流动相甲醇-0. 1%甲酸水溶液进行梯度洗脱,柱温40℃,流速0. 24 mL·min-1,进样量1μL;质谱条件为X500R QTOF质谱仪,电喷雾离子源（ESI）分别在正、负离子模式下对色谱流出物进行高分辨四极杆飞行时间串联质谱检测,对各主要色谱峰进行归属。结果:通过高分辨质谱数据分析、结合参考文献数据以及对照品确认,共鉴别出53个化学成分,包括21个黄酮类,10个酚酸类,5个单萜及其苷类,7个二萜内酯类及10个倍半萜类成分,并对化合物的药材来源进行了归属,其中5个黄酮类化合物（芒果苷、异槲皮苷、香蒲新苷、异鼠李素-3-O-新橙皮苷、银椴苷）首次在布渣叶中发现。结论:UPLC-Q-TOF-MS联用技术为鉴别布芍调脂胶囊中化学成分提供简便、快速、准确的方法,鉴定得到的各类化学成分基本可涵盖组方中各药材的主要成分,为进一步阐明布芍调脂胶囊的药效物质基础、作用机制及优选质量控制指标提供了理论依据和技术方法。
摘要： 针对高三化学专题复习特点,提出三点思考:情境创设、主题衔接,"催化"模型认知;问题导向、证据推理,"点燃"模型认知;建模、用模相结合,"升华"模型认知。以"无水氯化铝的制备实验"为例对高三化学实验的复习作具体分析和阐释。
摘要： 目的:建立大蓟不同药用部位的高效液相色谱(HPLC)特征图谱,并结合化学识别方法全面比较大蓟不同药用部位化学成分的差异,为大蓟药材的质量控制及评价提供参考。方法:采用HPLC法分别对大蓟药材(即地上部分)、叶、花、主茎和侧茎进行测定,按《中药色谱指纹图谱相似度评价系统》(2012A版)对色谱图进行匹配生成各药用部位的HPLC特征图谱,通过单因素方差分析共有特征峰峰面积差异,通过与对照品比对进行色谱峰指认,并结合主成分分析和聚类分析对大蓟不同药用部位进行化学模式识别研究。结果:分别建立了大蓟药材、叶、花、主茎、侧茎的HPLC特征图谱,大蓟药材、叶和花的图谱中共确定了15个共有峰,主茎、侧茎的图谱中共确定了11个共有峰(7、9、12、13号峰缺失),不同药用部位之间化学成分含量差异较大;指认峰1、2、3、10、11分别为新绿原酸、绿原酸、隐绿原酸、蒙花苷和柳穿鱼叶苷。主成分分析和聚类分析结果显示,大蓟花与茎的化学模式识别聚类区别清晰,可分别聚为一类;但大蓟叶分布较为分散,难以很好地聚类。结论:建立的HPLC特征图谱-化学模式识别分析模型能够整体、全面、真实地反映大蓟不同药用部位之间的差异,对大蓟药材的基源鉴别、质量控制及整体性评价具有重要意义。
摘要： 化学学科理解的标准建构以及关键问题研究,是落实学科核心素养,实现教师培养专业化、卓越化的必然要求。通过文本分析及专家咨询论证,建构出包含5个维度、15个一级指标、29个二级指标的学科理解标准。据此对上千名高中化学教师学科理解实践中的关键问题进行探查,提出提升教师学科理解能力的针对性策略。
摘要： 选取加拿大安大略省纳尔逊教育版九年级科学教科书(学术)与人教版九年级化学教科书共同内容"原子结构"作为研究对象,以文本分析的方法,从目标引导、过程引导、评价引导等3个维度对2本教科书教学属性进行比较。发现在教学属性的设计上,安大略版教科书更趋于素养取向,而人教版则趋向于知识取向。并基于此对化学教科书教学属性进行了思考。
摘要： 选取"维生素C"这一生活中常见的还原性物质,面向已经学习"氧化还原反应"基础知识的高一年级学生开展项目教学活动。通过提出项目问题、师生共同拆解项目问题设计研究方案和子任务、学生实施子任务研究等项目教学环节,在形成相应子任务成果的同时,进一步帮助学生巩固从氧化性和还原性视角认识化学物质性质的认识角度,建立基于物质性质定量分析目标物质含量的实验思路和思维框架,提升学生对于氧化还原反应功能和价值的认识。
摘要： 采用美国诺尔曼·莱德曼(Norman G. Lederman)和朱迪斯·莱德曼(Judith S. Lederman)编制的科学探究观(View About Scientific Inquiry, VASI)调查问卷,对38位职前化学教师的科学探究观进行了调查。结果发现,职前化学教师对科学探究的理解水平参差不齐,理解水平最好的是维度三(D3),74%的职前化学教师对该维度持"通晓的(Informed)"观点;理解水平中等的是维度二(D2),66%的职前化学教师对该维度持"混合的(Mixed)"观点;理解水平最差的是维度七(D7),61%的职前化学教师对该维度持"朴素的(Naive)"观点,并且没有人对该维度持"通晓的"观点,针对这种情况,提出3条改进策略:一是"显性化",在课程标准和教科书中以"显性"的方式呈现有关科学探究理解的内容;二是"活动化",教师在教学中设计并实施基于理解探究的各种实践活动;三是"反思性",引导学生积极主动地反思科学探究活动,获取对科学探究的深入理解。
摘要： 靖边地区位于黄土高原—毛乌素沙漠过渡带,对气候变化的响应更加敏感。利用元素地球化学指标综合分析靖边地区三道沟土壤剖面的化学风化程度、全新世环境变化及其驱动机制。结果表明:三道沟土壤剖面的化学蚀变指数和Na2O/K2O值反映其处于初等化学风化作用阶段;三道沟土壤剖面形成于全新世8.4～1.8 ka,平均沉积速率为19.9 cm·ka-1;化学蚀变指数重建的靖边地区全新世平均降水量为611 mm,平均温度为11.7℃;三道沟土壤剖面记录了靖边地区全新世经历了升温期（8.4～6.8 ka）、适宜期（6.8～4.2 ka）和降温期（4.2～1.8 ka）3个阶段的环境变化,其变化与全球气候变化相一致,主要受控于太阳辐射量变化。
摘要： [目的]探究不同植被恢复阶段林地凋落物层现存量及其碳(C)、氮(N)、磷(P)化学计量的差异,为亚热带地区退化林地的植被恢复和管理提供科学依据。[方法]采用空间代替时间的方法,在位于亚热带丘陵区的湖南省长沙县选取地域相邻、环境条件基本一致的4种处于不同植被恢复阶段林地:檵木-南烛-杜鹃灌草丛(LVR)、檵木-杉木-白栎灌木林(LCQ)、马尾松-柯(又名石栎)-檵木针阔混交林(PLL)、柯-红淡比-青冈常绿阔叶林(LAG)作为一个恢复序列,设置固定样地,按未分解层、半分解层和已分解层采集凋落物层分析样品,测定凋落物层现存量以及不同分解层凋落物C、N、P含量及其化学计量比。[结果]1)凋落物层及其各分解层凋落物的现存量总体上随着植被恢复而增加,同一林地不同分解层表现为:已分解层>半分解层>未分解层,不同分解层之间的差异随着植被恢复而增大。2)凋落物层C含量以PLL最高,LCQ最低,而N、P含量总体上随着植被恢复而增高;C、N、P含量随着凋落物的分解而下降。3)无论是整个凋落物层C储量还是各分解层凋落物C储量,均以PLL最高,其次是LAG,LVR最低,而N、P储量随着植被恢复而增高。4)整个凋落物层以及各分解层凋落物的C/N比值均表现为:PLL>LVR>LCQ>LAG,而C/P、N/P比值总体上随着植被恢复呈下降趋势;C/N、C/P、N/P比值基本上随着凋落物的分解而下降。[结论]随着植被恢复,凋落物层现存量及其N、P含量增加,C/N、C/P、N/P比值下降,体现了生态系统物质循环随着植被恢复逐渐优化。
摘要： 利用XRF、ICP、XRD、TG/DTG、FTIR、SEM-EDS和氮气吸附等手段,分析了典型锂渣粉的组成及锂渣粉在水泥浆体中的物理与化学反应特性。结果表明:锂渣中含有层块状锂辉石、棒状石膏、多孔状硅藻土、球形锂辉石与饼状碳酸钙等;锂渣属于多孔材料,其孔主要为2～50 nm的中孔,主要由锂辉石、炭黑、硅藻土等引起;锂渣的BET比表面积为P·II52.5水泥的5倍,总孔体积为水泥的4倍,但平均孔径小于水泥;锂辉石、石膏、硅藻土与炭黑等的存在是导致锂渣含水率较高的主要原因;此外,锂渣混凝土需水量大,还与石膏、硫酸钠、碳酸钠和碳酸锂等可与水泥中的铝酸盐矿物反应形成较多钙矾石等有关。锂渣属于酸性渣,掺加到水泥中会降低水泥浆体的碱度;锂渣中影响水泥水化的元素主要为S、Ca、Si、Al和K等,而Li的影响较小;锂渣具有较高活性,不仅与其中的石膏有关,还与硫酸钠、碳酸钠和碳酸锂有关。
摘要： 基于天津市2019年1～3月超级观测站数据,研究重污染期间二次有机化学污染特征.重污染过程期间SOC约占PM2.5质量的3.1%～3.8%,增长幅度显著高于PM2.5,二次有机化学反应对重污染PM2.5有较大影响.VOCs增长幅度较PM2.5低,可能与VOCs作为前体物生成二次颗粒物而有所消耗有关.乙烷/乙炔比值在2.0以上,但较污染前下降,说明尽管重污染期间气团老化,但活性有所提升.重污染期间VOCs对SOA的生成潜势为0.49～1.21μg·m-3,芳香烃对SOA生产贡献最大,贡献率大于90%,较污染前芳香烃类SOA生成潜势贡献升幅最大,说明芳香烃类是对SOA形成影响最大的物种.
摘要： 为在宏观上了解化学教育类硕士是否具有进行有效技术整合所必需的知识,基于TPACK提供的知识框架,对我国230名化学教育类硕士的TPACK水平及影响因素进行调查。结果表明,化学教育类硕士TPACK呈中等偏上水平;学术型硕士的TPACK水平高于专业型硕士;学习经历和实践经历对TPACK各要素有不同程度的影响;学习能力对TPACK的发展无显著影响;TPK、TCK和CK是影响TPACK发展的主要因素。在此基础上,提出了提升TPACK水平的相关策略。
摘要： 中国已发现厚度小于6 m、原油粘度大于50 000 mPa·s的薄储层超稠油低品位储量7×10~8 t,是重要的战略储备资源。由于原油粘度高、薄储层散热快、热利用效率低,传统注蒸汽热采技术产量低,难以经济有效动用,亟待突破形成新型稠油热采配套技术。经过多年的研究与实践,创建了稠油热化学复合采油方法:研发了超稠油专用降粘剂,阐明了"汽剂耦合降粘、氮气保温增能、热剂接替助驱"热化学复合采油机理,自主研发了热化学复合采油数值模拟软件,建立了注采工艺参数优化图版。攻关形成了水平井裸眼筛管防砂完井工艺及配套工具、热采水平泵注采一体化工艺、稠油热采采出水余热梯级利用和资源化回用方法等薄储层超稠油高效开发关键技术,在新疆准噶尔盆地春风油田建成了年产百万吨薄储层超稠油生产基地,连续5年稳产100×10~4 t以上。形成的稠油热采升级换代技术,可大幅度提高石油资源利用率和老油田采收率,对保障国内原油稳产上产具有重要意义。
摘要： 为了明确黄地安消胶囊的主要化学成分,该研究采用超高效液相色谱串联四极杆飞行时间质谱联用技术(UPLC-Q-TOF-MS~E)结合WatersUNIFI软件对黄地安消胶囊的化学成分进行快速定性分析。通过UPLC-Q-TOF-MS~E技术采集黄地安消胶囊的质谱数据,根据UNIFI软件匹配的结果,结合对照品的保留时间、特征碎片和文献数据进行比对,共鉴定和推测出100个化合物,25个归属于葛根、22个归属于黄连、6个归属于麦冬、14个归属于枇杷叶、22个归属于生地黄、15个归属于三七,其中有3个化合物为共有成分。所测得的成分包含黄酮类成分、生物碱类成分、皂苷类成分、有机酸类成分等。该研究系统地分析了黄地安消胶囊的化学成分,为阐明黄地安消胶囊的药效物质基础提供了依据。
摘要： 重金属元素在自然界中主要分布于岩石和土壤当中,通过生物地球化学循环进入其他圈层。工业革命以后,矿物开采、冶炼、农业等传统人类活动和电子产业、交通运输等现代人类活动的不断发展,增加了岩层中重金属元素进入环境的总量,还改变了它们在不同环境介质中的迁移速率、方向、形态和生物毒性,进而增加危害人类健康的风险。只有充分了解人类扰动下重金属元素生物地球化学循环的新过程和新特征,才能抓住关键环节并且科学地建立高效可行的重金属污染修复方法与技术。总结了人类扰动及其引起的一系列环境变化对几种关键重金属元素生物地球化学循环的影响,综述分析表明由于人类扰动增加重金属源头释放并加速其在水中迁移速率,日后的修复工作应该着重于矿山、电子垃圾场等特殊区域的修复和监管并利用多种修复方式联用遏制重金属在水体中的快速迁移,这为重金属污染修复技术的研究提供导向和依据。
摘要： 多金属氧簇(POMs,又称多酸或多金属氧酸盐)是一类组成确定,结构易于调控,具有酸性、氧化还原性等优异特性的簇合物. POMs在催化、材料、能源及药学等领域呈现出良好的应用前景,已成为多学科相互交叉融合的研究热点.本文主要综述了本课题组及国内外相关课题组在POMs催化剂的结构设计及其催化作用研究新进展,主要内容包括POMs催化剂的结构设计、酸碱催化、氧化还原催化、光催化以及对CO2和有毒有害分子的转化催化特性,并对未来POMs催化化学发展趋势进行了展望.
摘要： 在分析"社会责任"素养内涵和研究现状的基础上,制订了初中化学"燃料及其利用"复习教学课的"社会责任"素养目标,并设计了以"秸秆综合利用的变迁"以及"历史悠久的薪柴燃料—使用方便的化石燃料—清洁环保的新型燃料"的燃料"进化史"为主线的教学流程。从"燃料及其利用"复习教学来看,初中化学教学可以通过真实情境、创新实验和有意义的学习经历等实践路径让学生获得"社会责任"体验,形成"社会责任"素养。
摘要： 中空纳米结构因具有有效比表面积大、传输路径短、缓冲性能好等优势,在能源转换和存储领域受到人们的广泛关注,本综述详细总结了中空纳米结构材料在以超级电容器为代表的表界面化学能源存储领域的研究进展.首先介绍了表界面化学能源存储的机理和挑战;其次详细讨论了中空材料的微观结构参数对表界面化学能源存储装置性能的影响;然后系统概述了近年来研究者如何利用中空纳米结构解决表界面化学能源存储中的问题并优化电容器性能;最后,展望了中空纳米结构在表界面化学能源存储中面临的挑战和未来的发展方向.
摘要： 近年来,受采矿活动、气候变化等因素影响,包括鹤壁许家沟泉域在内的北方多数岩溶泉域水化学场发生了改变,但其演变规律及现状条件下的水文地球化学特征仍不明晰。为揭示现状条件下许家沟泉域地下水水文地球化学特征及其控制因素,本文在调查取样分析的基础上,采用数理统计、离子比例系数、Gibbs图及相关性分析等方法进行了研究。结果表明:泉域内岩溶地下水水化学类型主要为HCO3-Ca·Mg和HCO3·SO4-Ca·Mg型。地下水主要水化学组分演化过程的主控因素是岩石风化作用,地下水中的Ca2+、Mg2+、SO42-和HCO3-主要来源于含方解石（CaCO3）、白云石（CaMg（CO3）2）的碳酸盐岩以及硫酸盐岩（CaSO4·2H2O）的溶解,一部分SO42-来自黄铁矿氧化。脱白云石化作用致使泉域枯水期地下水中Mg2+明显高于丰水期。阳离子吸附交替使地下水中Na+、K+含量降低。稳定同位素特征表明,泉域岩溶地下水主要接受西部裸露区大气降雨的入渗补给,泉域南部岩溶地下水还受淇河河水渗漏的影响,枯水期岩溶地下水中δ18O存在漂移现象。研究成果为泉域内岩溶地下水的合理开发与保护提供了依据。
摘要： 地球卤素元素含量相对稀少,相对而言氯为最常见的卤素元素。氯是一种挥发性元素,具有强烈的亲水性。自然界氯两个稳定同位素35Cl和37Cl,其相对丰度分别为75.76%和24.24%。文章综述了氯在各个地质储库的特征、稳定氯同位素分馏的控制因素以及氯同位素的地质应用三大方面的研究进展。地球主要储库中蒸发岩、海水、岩浆岩、沉积物、变质岩、地幔的氯同位素组成分别为-0.5‰～+0.8‰、0.00±0.05‰、-1.12‰～+0.79‰、-3.0‰～+2.0‰、-3.6‰～0、-1.9‰～+7.2‰。地外（月球、火星及其他小行星4-Vesta）氯同位素组成变化范围分别为-4‰～+81.1‰、-5.6‰～+8.6‰、-3.8‰～+7.7‰。相对地球上氯同位素δ37Cl的变化范围（-14‰～+16‰）,月球和火星δ37 Cl的变化范围可达-5.6‰～+81‰,表明挥发分氯在地内和地外迁移循环过程中有显著不同同位素分馏主控机制。已经探明氯同位素分馏受控于物理过程（如扩散、离子过滤、沉淀溶解作用、火山作用）和化学作用（如水岩作用、变质作用,尤其是蛇纹石化作用）等。扩散作用、淋滤作用和火山作用富集重同位素,沉淀作用结晶盐δ37 Cl先减小后上升,而蛇纹石化过程中多种因素共同影响。与其他指标结合,氯同位素地球化学可用于有效指示钾盐矿床远景区,评估示踪地下水的来源和演化路径、示踪污染物源区和量化生物修复、探究矿化流体来源、指示行星演化岩浆海洋脱气等过程。
摘要： 结合案例,从知识点分布、考查水平、内容构成三个角度对上海新高考简答题进行统计与分析。知识点分布中,实验部分的简答题最多。考查水平中,B、C两级知识点的试题最多。不同类型简答题的特征有注重对原理或现象做出合理的解释,考查学生的逻辑推理能力;注重对化学原理和事实的描述,考查学生的文字表达能力;注重对化学问题的整体设计,考查学生的设计能力。这些特征体现了2017版高中化学课程标准提出的培养学生核心素养的要求。
摘要： [目的 ]探讨土壤酶活性及其生态化学计量比对土壤微生物养分的限制和土壤养分有效性的指示作用。[方法 ]以神农架地区水杉、柳杉、落叶松和华山松4种人工林纯林土壤为研究对象,测定不同林分土壤酶活性及其生态化学计量比和土壤化学性质。[结果 ]柳杉林、华山松林和落叶松林土壤β-葡萄糖苷酶(BG)活性显著高于水杉林,落叶松林土壤β-乙酰葡糖胺糖苷酶(NAG)活性显著高于其他3个林分,不同林分间土壤磷酸单酯酶(AP)差异不显著;水杉林土壤BG:NAG和BG:AP显著低于其他3个林分,落叶松林土壤BG:NAG显著低于柳杉林和华山松林,落叶松林土壤NAG:AP显著高于其他3个林分,其中,本区域4种林分土壤NAG:AP(1.01±0.22)指示4种类型人工林土壤微生物可能受到土壤氮限制。冗余分析显示:土壤有机碳和pH值是土壤酶活性的重要影响因素。[结论 ]林分是土壤酶活性及其生态化学计量比的重要影响因素,其对土壤有机碳和pH值的影响是调控土壤酶活性变化的主要因素。
摘要： 目的:归纳黑蚂蚁的化学成分、药理作用及临床应用的研究进展,为其后续开发及应用提供参考。方法:以"黑蚂蚁""化学成分""药理作用""临床应用""Polyrhachis dives Smith""Chemical component""Pharmacological actions""Clinical applications"等为关键词,在中国知网、万方数据库、维普网、PubMed等数据库中组合查询1974年1月-2019年10月发表的相关文献,对黑蚂蚁的化学成分、药理作用及临床应用进行归纳总结。结果与结论:共检索到相关文献1 615篇,其中有效文献58篇。黑蚂蚁的主要化学成分包括多巴胺类衍生物(如乙酰多巴胺、N-乙酰酪胺、2,5-二羟基唑等)、生物碱类成分(如2,4-二羟基嘧啶、金莲花碱、烟酰胺等)、有机酸类成分(如油酸、亚油酸、亚麻酸等)、氨基酸类成分(如谷氨酸、丙氨酸、甘氨酸等)、微量元素成分(如硒、硅、锌等)及维生素类成分(如维生素A、B1、B2等);其具有增强人体免疫功能、抗炎镇痛、抗衰老、调节血糖等药理作用;在临床上主要用于治疗类风湿性关节炎、乙型肝炎、糖尿病、复发性葡萄膜炎等。目前,黑蚂蚁药理活性的物质基础尚未明确,且其具体的作用机制还有待研究;其次,目前应用于临床的黑蚂蚁相关制剂较少,尚需开发创新多种用药形式。
摘要： 目的:采用核磁共振氢谱(~1H-NMR)植物代谢组学技术比较青海产区枸杞子与其他产区(宁夏、甘肃、新疆、内蒙古)枸杞子的化学成分差异。方法:收集5个产区共97份枸杞子样本,其中青海61个样本,采用50%甲醇提取,检测~1H-NMR图谱,结合多元统计分析,对比青海产区枸杞子与其他产区枸杞子的化学差异性,并对各产区样本的枸杞多糖进行含量测定(以无水葡萄糖计),检测波长490 nm。结果:枸杞子的~1H-NMR图谱共检测到32个化学成分,多元统计分析表明青海产区枸杞子与其他产区样本相比,无明显分离趋势;青海产区枸杞子与宁夏产区相比,以及青海省6个不同地区的枸杞子相比,重叠样品较多,均不能显著分开。相似度结果表明,大多数样品的相似度>0.85;化合物的单变量分析结果显示,除了蔗糖、葡萄糖、脯氨酸等个别代谢物在各产区样本中存在显著差异外,其余代谢物在各产区样品中的含量分布基本一致。青海与其他产区样本中枸杞多糖含量无显著性差异,且枸杞多糖含量与~1H-NMR指认的小分子化合物的相关系数处于-0.2～0.4。结论:采用~1HNMR植物代谢组学技术从整体化学组成上分析了青海产区枸杞子的化学特征,并结合枸杞多糖含量测定,显示青海产区枸杞子与其他产区枸杞子的化学差异较小。建立的基于~1H-NMR的枸杞子质量评价方法可为其质控水平提升及种植产区选择提供科学依据。
摘要： 煤炭资源开采过程中地下水资源破坏严重,是煤炭绿色开采过程中的难题,煤矿地下水库可有效保护矿井水和提高水资源循环利用。为阐明煤矿地下水库水体净化机理,测定了神东大柳塔煤矿地下水库原位进出水水样水质指标,结合相关性、主成分分析等统计学方法与舒卡列夫分类、Piper三线图等水化学分析方法和离子比值法,分析了地下水库水体水化学特征及其形成机制。结果表明:煤矿地下水库自净化效果显著,出水的固体悬浮物、浊度、电导率和溶解性总固体等指标明显降低,化学需氧量、Fe3+、Mn2+平均去除率可分别达到42%、89%、94%;水化学类型由进水的Ca2+·Na+-Cl-·SO42-型逐步向出水的Na+·Ca2+-Cl-·SO42-型转变,水库净化过程中发生了阳离子交换;多元统计分析表明溶滤作用、混合作用、外界干扰、阳离子交换等均会影响地下水库水质的净化过程,其中溶滤作用起主导作用;水体中Na+、Ca2+、Mg2+主要来自硅酸盐矿物的溶解。
摘要： 详细介绍了智能纳米驱油剂的驱油机理、国内外典型智能纳米材料的制备方法及提高采收率的性能,对驱油材料分类比较,进而对智能纳米化学驱油剂的未来发展进行了讨论。智能纳米驱油剂具有独特的驱油特性,可以适应特定油藏环境的特殊要求,是今后提高采收率技术发展的重要方向之一。
摘要： 阐述了化学学科理解的含义,教师增进化学学科理解的基础、关键以及归宿。设计了以素养导向的化学学科理解的圈层结构模型;通过氧化还原反应概念、反应速率及其影响因素和阿司匹林的制备合成三个教学案例,分别介绍了教师可以从强化化学知识的本源理解、提升学科素养以及践行学科育人三个方面提升教学能力。
摘要： 【目的】探讨应用98%甲哌鎓（1, 1-dimethyl-piperidinium chloride, DPC）粉剂（以下简称DPC）对棉花进行化学封顶的稳定性和普适性。【方法】于2018年在黄河流域棉区的河北河间、河北邯郸、山东德州、山东无棣,长江流域棉区的江苏大丰和湖北黄冈,北疆棉区的石河子Ⅰ和Ⅱ以及南疆棉区的轮台、沙雅共10个地点开展试验,供试棉花品种（系）为当地主栽品种（系）。采用随机区组设计,重复3～4次。在各地常规DPC系统化控技术的基础上,设早于人工打顶10 d（T1）、与人工打顶同期（T2）2个封顶时期,并设0、90、180、270 g·hm-24个DPC剂量,以人工打顶为第一对照,以不打顶为第二对照。【结果】DPC化学封顶时期显著影响株高（河北邯郸、山东无棣和山东德州除外）和果枝数（江苏大丰和湖北黄冈除外）,表现为封顶早、控长作用强（植株较低,果枝数较少）,封顶晚、控长作用弱（植株较高,果枝数较多）。河北河间和新疆石河子Ⅰ试验点T1期DPC化学封顶的平均株高不仅低于T2期,且分别较人工打顶低3.3 cm和4.6 cm。多数试验点T1期DPC化学封顶的果枝数较人工打顶每株增加2个左右,T2期增加较多,增加2.3～7.7。DPC封顶剂量越大,对株高的控长作用越强（湖北黄冈除外）,中(180 g·hm-2)、高剂量(270 g·hm-2)DPC的株高在数个试验点甚至较人工打顶有不同程度的降低。清水对照的果枝数较人工打顶每株增加2.4～8.3,DPC化学封顶的果枝数显著少于清水对照,不同剂量之间的差异相对较小。河北邯郸T2期DPC化学封顶后遇高温干旱,与人工打顶相比铃数减少、产量显著降低;其他试验点DPC化学封顶除个别处理外对产量无显著影响。DPC化学封顶各处理喷施脱叶催熟剂前的吐絮率和一次花率不低于人工打顶,对熟期无不利影响。【结论】初步判断棉花应用DPC进行化学封顶具有较好的稳定性和普适性,生产中建议与人工打顶同期应用中、低剂量(90～180 g·hm-2)DPC进行化学封顶。
摘要： 矿集区水体水化学形成和驱动因子研究对流域水环境保护和污染修复治理具有重要意义.以大兴安岭南段巴音高勒流域为研究对象,利用水化学Piper和Schoeller图解结合水化学多元统计方法,比较不同水体的水化学组分差异,识别水化学组分相关关系和主要离子的潜在来源.根据水化学离子比值关系、矿物饱和指数计算、水化学组分的空间分布规律和典型剖面离子含量变化曲线揭示研究区水化学形成与演化的驱动因子.结果表明,研究区地表水和泉水样品水化学类型以HCO3-Ca型为主,井水样品水化学类型以HCO3-Ca型、HCO3-Ca+Mg型和HCO3+SO4-Ca型为主,矿区尾矿库周边井水水化学类型由HCO3-Ca型向SO4-Ca型和SO4-Ca+Mg型变化.Gibbs模型和离子比值关系表明,地表水水化学形成受大气降水作用控制;泉水水化学形成受岩石风化和大气降水作用共同控制;井水水化学形成受岩石风化作用控制,蒸发浓缩作用和人为活动影响.人为活动影响分析表明,工矿活动对流域地下水SO42-含量影响明显,工矿活动是巴音高勒流域水化学特征演化的关键驱动因子.
摘要： 当前石油基增塑剂存在的诸多问题,尤其是邻苯类增塑剂被质疑具有持久性的生殖毒性,且在许多国家受到法规限制。而植物油脂作为精细化学品原料所具有来源广、产量大、可再生和价格低廉等诸多优势,已成为生物基增塑剂研究开发的焦点。综述了以植物油脂为主要原料通过不同的化学反应(环氧化、Diels-Alder反应、酯交换、氯代、酯化、缩聚、开环和双键加成等)对植物油脂结构中的不饱和双键、共轭双键、酯基、与酯基相连β碳上的氢、羟基和羧基进行改性,设计并合成出不同结构类型油脂基增塑剂,如环氧化植物油(环氧化脂肪酸酯)、C22-三酸酯、脂肪酸多酯、含硫脂肪酸酯、甘油酯、植物油聚酯型和阻燃型植物油基增塑剂等主要研究成果,包括合成工艺条件以及各类增塑剂对PVC制品的性能影响。与国外相比,我国油脂基增塑剂产品种类少、产量低,环氧类和氯代型油脂基增塑剂是比较成熟产品,开发其绿色的合成工艺是当下研究焦点。其他类型油脂基增塑剂除了要在结构设计、工艺开发上加大研究外,还需要加大在特定塑料制品中的应用研究。就国内情况而言,应重点开发量大价低的非食用油脂,以推动产业发展。
摘要： 目的基于HPLC指纹图谱与多成分含量测定,并结合化学模式识别法评价紫丹活血片(ZHT)的质量。方法采用ACE Neptune-C18色谱柱(250 mm×4.6 mm,5μm),以乙腈-0.1%磷酸水溶液为流动相,体积流量1.0 mL/min,检测波长275 nm,柱温25℃,对18批ZHT进行分析,采用中药色谱指纹图谱相似度评价系统结合聚类分析与主成分分析(PCA)对ZHT质量进行评价。结果建立了ZHTHPLC指纹图谱,确定了26个共有峰,并指认了其中9个色谱峰(包含2号峰丹参素钠、8号峰迷迭香酸、9号峰紫草酸、10号峰丹酚酸B、12号峰丹酚酸A、21号峰二氢丹参酮I、22号峰隐丹参酮、23号峰丹参酮I、25号峰丹参酮IIA);18批ZHT HPLC指纹图谱的相似度在0.93～1.00;聚类分析和PCA结果与相似度结果基本一致。多指标成分定量分析方法学考察结果表面,8个指标成分的加样回收率在98.27%～103.42%,RSD为0.86%～2.53%;18批ZHT中丹参素钠、迷迭香酸、紫草酸、丹酚酸B、二氢丹参酮I、隐丹参酮、丹参酮I及丹参酮IIA的质量分数分别为0.149%～0.218%、0.179%～0.225%、0.222%～0.286%、3.570%～6.399%、0.048%～0.136%、0.122%～0.309%、0.061%～0.215%、0.093%～0.413%。结论不同批次ZHT存在一定的质量差异。通过指纹图谱与聚类分析、PCA等方法相结合可全面地评价ZHT的质量,此方法的建立可以为ZHT的质量控制及评价提供参考依据。
摘要： 为从定性和定量2个方面比较宽叶山蒿与艾的化学成分差异,该文以不同种源的艾与宽叶山蒿的叶和绒为研究对象,采用UPLC-Q-TOF-MS技术鉴定了样品中18个化合物的结构,利用主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘法判别分析(OPLS-DA)筛选差异标志物,并利用UPLC-UV同时测定了12个化学成分的含量。结果表明宽叶山蒿与艾所含主要成分类似,主要为绿原酸类和黄酮类,除个别成分的有无区别外主要是含量高低上具有差异。艾中的高车前素未在宽叶山蒿中检测到,夏佛塔苷、异绿原酸B和异绿原酸C为艾叶与宽叶山蒿叶的差异性化合物,异绿原酸A、异绿原酸C和棕矢车菊素为艾绒与宽叶山蒿绒的差异性化合物。艾中棕矢车菊素和夏佛塔苷含量存在明显差异。另外,宽叶山蒿野生比栽培的异绿原酸A含量高。该方法成功评价了宽叶山蒿与四大名艾的整体质量,为宽叶山蒿的下一步开发利用提供了科学依据。
摘要： 在高三化学复习教学中,依据对学生已有电解认知模型的调查分析,以学生已经学习过的电解饱和食盐水为探究背景,对为何用饱和食盐水、阴极为何采用铁钉等问题进行追问和探究,以破除学生对放电顺序的绝对化和唯一化的错误观念,认识到离子的放电顺序受浓度、电极材料、电压等多种因素共同的影响。对离子迁移放电电解认知模型的科学性进行追问,通过学生设计实验,分析实验现象,自主建构分析电解问题的氧化还原放电模型,以实现学生对已有的电解认知模型的修正与重构。
摘要： 氮（N）、磷（P）是最常见的限制植物生长的矿质元素。水生植物所需营养主要来源于水体和沉积物,植物体内的元素组成能够反映淡水生态系统的营养供应状况。开都河是新疆一条流经高山草甸和荒漠绿洲的重要内陆河。本研究采集了开都河大型水生植物和水、沉积物样品,分析了不同生活型和发育史的植物物种叶的氮磷化学计量特征,探讨了上下游、不同土地利用类型下植物、水体和沉积物化学计量特征的差异和关联。结果表明:植物叶的N、P平均含量分别为24.9 mg·g-1和2.49 mg·g-1,氮磷质量比值（N/P）平均为12.6。不同生活型植物叶的N、P含量及N/P存在显著差异:沉水植物N、P含量均显著高于浮叶和挺水植物;浮叶植物N/P为19.2,显著高于其他两类植物,表明其生长可能受P的限制。上游水生植物叶的N、P含量均高于下游。同时,河流上游的沉积物和水体中的N含量均高于下游。与农耕区河段相比,草地区河段水生植物的叶N和P含量较高,可能与草地土壤有机质丰富和放牧产生的排泄物有关,说明放牧对开都河水生态系统化学计量特征的影响大于农耕。过度放牧可能使开都河上游水质变差,改变水生态系统的氮磷养分平衡,并最终影响特定区域的生物地球化学循环过程。
摘要： 以弗兰德斯互动分析系统为理论基础,构建了具有化学学科特征的课堂互动双编码分析模型。以获得安徽省高中化学优质课大赛一等奖的1名优秀新手型教师和1名专家型教师的课堂为例,从课堂互动矩阵、动态折线图、课堂互动变项、教师表征转换水平等4个方面的比较与分析入手,全面介绍了该双编码模型在课堂分析中的应用。
摘要： 可溶岩中存在大量的溶洞、溶隙、溶孔、管道等溶蚀现象,易造成山体崩滑、地面塌陷、洪涝等灾害,因此研究可溶岩的化学溶蚀速率可以预测岩溶的发展趋势,为岩溶地质灾害早期识别与安全评价提供保障。文章在大量文献调研的基础上,综合分析国内外学者围绕可溶岩化学溶蚀试验方法取得的成果,得到以下认识:(1)可溶岩化学溶蚀试验方法不断成熟和完善,研究深度和应用范围逐步拓展。(2)可溶岩化学溶蚀的测定方法很多,根据试验开展的条件主要分为室内溶蚀试验和野外溶蚀试验,其中标准溶蚀试片法以其操作简单被广泛采用。(3)现有的可溶岩化学溶蚀测定方法的原理及适用性不同,需要综合运用多种试验手段得出相对可靠的试验结果。根据这一科学问题的研究现状,下一步应着重开展大尺寸可溶岩室内溶蚀试验研究,建立模型试验系统真实模拟野外可溶岩的溶蚀过程,并加强从微观角度刻画可溶岩的溶蚀过程。另外需要综合运用多种野外试验方法开展研究,避免或降低单一试验方法可能带来的较大误差,建立野外溶蚀试验和室内溶蚀试验的关联,以期通过室内短期的试验研究推测野外长时间尺度下的溶蚀状态。
摘要： 石墨烯具有超薄的结构、优异的光学和电学等性能,在晶体管、太阳能电池、超级电容器和传感器等领域具有极大的应用潜能。为更好地发展实际应用,高质量石墨烯的可控制备研究尤为重要。等离子体增强化学气相沉积(PECVD)技术具有低温和原位生长的优势,成为未来石墨烯制备方面较具潜力的发展方向之一。本文综述了PECVD技术制备石墨烯的发展,重点讨论了PECVD过程中等离子体能量、生长温度、生长基底和生长压力对石墨烯形核及生长的作用,概述了PECVD制备石墨烯的形核及聚结机制、刻蚀和边缘生长竞争两种不同机制,并指出PECVD技术制备石墨烯面临的挑战及发展。在未来的研究中,需突破对石墨烯形核及生长的控制,实现低温原位的大尺寸、高质量石墨烯薄膜的可控制备,为PECVD基石墨烯器件在电子等领域的应用奠定基础。
摘要： 纳滤膜污染会导致其性能下降,定期化学清洗能恢复膜性能,延长膜组件寿命.然而化学清洗可能引起膜材料的化学性质和物理结构变化,从而影响膜分离性能.揭示膜污染性质以及化学清洗剂与污染物、纳滤膜之间的相互作用机制,可以指导化学清洗方法的选择和优化,提高膜污染清洗效率并减少其对膜性能的负面影响.本文综述了化学清洗对聚酰胺纳滤膜的影响机制最新研究进展.首先简要介绍了纳滤膜的性质和类型,然后重点阐述酸、碱、次氯酸钠3种清洗剂与聚酰胺纳滤膜的作用机制以及对膜性能的影响规律.最后对耐酸、耐碱和耐氯纳滤膜制备的研究进展进行简要介绍,并展望了未来的研究重点.
摘要： 为充分利用3种姜科植物的地上茎叶部分,本研究采用GC-MS和LC-MS方法比较了其化学组成差异,综合评价各自的特点,以期为拓宽姜科植物茎叶的应用提供依据。对采自云南怒江州的3种姜科不同香料植物草果、春砂仁、艳山姜地上部分的茎、叶分别采用80%甲醇、正己烷超声进行提取相应化学成分。采用LC-MS方法分析比较甲醇提取物中主要的6种姜科植物中具有抗癌抗炎等活性成分的含量差异,以评价地上部分在药理应用上的潜力。结果发现,各活性化合物在3种姜科植物茎叶中的含量均差异显著,春砂仁和艳山姜的茎中表儿茶素含量丰富,而草果茎以庚二醇为主。草果和艳山姜叶中奎尼酸和莽草酸含量较高,草果叶片中还有较低含量的庚二醇,艳山姜叶中有远高于另外两者的表儿茶素,而春砂仁叶片中仅检测到较低含量的奎尼酸。采用GC-MS方法分析正己烷提取物,综合分析3种姜科植物茎、叶的整体化学成分,以期发现具有潜在应用价值的化学成分。结果发现,三者茎、叶整体化学成分在数量和种类上均有明显差异。在春砂仁茎叶中发现有多种很高含量的香料成分或前体物质,如龙涎酮、桃金娘烯醇、β-蒎烯、法尼基酮等物质。在艳山姜茎叶中发现有较高含量的维生素E和去甲氧基醉椒素等活性物质。草果叶片中也含有一定量的己酸。上述物质在化工、医药等领域都有较大应用,该研究将为3种姜科植物茎叶的开发利用提供一定科学依据。
摘要： 以2011—2018年19篇有关初中化学"分子和原子"的教学研究文献为研究对象,基于教学观念与策略分析归纳出2种主要的教学逻辑:"证据推理型"和"模型认知型"。从"初步建立微粒观""发展微粒观""初步形成微粒观"等3个维度对2种教学逻辑进行归纳和评析,结合教学实践提出了一个新的"模型认知型"的教学逻辑。
摘要： 苔藓结皮是石漠化生态系统的重要地表覆被物,但其在土壤养分累积和元素循环过程中的作用尚不明确。以我国贵州典型喀斯特高原峡谷石漠化区-花江大峡谷两岸不同等级石漠化生境下的苔藓结皮及其覆被土壤为研究对象,研究了苔藓结皮覆被对土壤养分及生态化学计量特征的影响。结果表明:(1)苔藓结皮层养分含量显著高于下层土壤,结皮覆被土壤有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)、全钾(TK)、碱解氮(AN)、速效磷(AP)、速效钾(AK)平均含量分别为25.95、3.05、1.00、5.10 g/kg和189.61、1.59、275.10 mg/kg,较无结皮覆被的裸土分别增加46.08%、26.50%、53.62%、20.25%、25.24%、110.47%和83.76%。(2)苔藓结皮覆被土壤C/N、C/K、P/K显著高于裸土,且随土层加深而递减;N/P显著低于裸土,且随土层加深而升高。(3)苔藓结皮覆被土壤养分恢复指数为33.16%—72.48%,呈现随石漠化等级升高而增加的趋势,中度和强度石漠化阶段较无石漠化阶段分别增加83.26%和118.58。本研究表明苔藓结皮能有效促进土壤养分累积,加速石漠化土壤养分恢复进程,可作为补充手段联合其它生态恢复措施共同推动石漠化地区的生态恢复与重建。
摘要： 随着多接收质谱仪分析技术的进步,铬稳定同位素体系在最近二十几年的环境科学和地球化学中得到了越来越广泛的应用。铬元素属于氧化还原敏感元素,在氧化还原反应过程中伴随着较大的同位素分馏。因此,铬同位素在指示现代或古代环境的氧化还原状态方面有着重要的应用。同时,铬也是中度相容和轻度亲铁元素,使得铬稳定同位素体系也可用来制约高温地质过程(如核幔分异、地幔熔融和岩浆分异结晶等)以及地外行星的演化。本综述首先介绍铬稳定同位素体系,随后讲述分析方法、铬同位素分馏原理以及铬同位素在高温、低温地球化学中的应用。
摘要： 探讨不同植被类型土壤碳(C)氮(N)磷(P)含量及生态化学计量特征,了解不同植被类型土壤养分状况及对土壤的改良效果,为干旱河谷植被恢复重建中的植被空间分布格局及造林技术提供理论依据和技术指导。采用野外调查与室内分析相结合的方法,测定了干旱河谷刺槐(Robinia pseudoacacia)、狼牙刺(Sophora davidii)、河朔荛花(Wikstroemia chamaedaphne)、华西小石积(Osteomeles schwerinae)、酸枣(Ziziphus jujuba)和荆条(Vitex negundo)等主要人工林土壤的碳、氮和磷含量,运用模糊数学隶属函数法综合评价了不同林型对土壤营养和化学计量特征的影响。白龙江干旱河谷6种植被类型土壤C、N、P含量均处于中下水平;刺槐、狼牙刺、华西小石积、酸枣和荆条土壤C∶N值随土层的加深而升高;6种植被类型土壤C∶P、N∶P平均值均远远低于全球平均水平和我国平均水平。6种植被类型对土壤营养元素、化学计量和土壤物理性质改良效果最好的为河朔荛花,其次为荆条,再次为刺槐,因此推荐选择上述3树种作为白龙江干旱河谷造林先锋树种。
摘要： 目的:运用高效液相色谱串联四极杆-静电场轨道阱高分辨质谱（HPLC-Q-Exactive-MS/MS）,快速表征和识别四味土木香散中的成分。方法:采用Agilent ZORBAX SB-Aq色谱柱（4. 6 mm×150 mm,5μm）,流动相5 mmol·L-1乙酸铵+0. 1%甲酸水溶液-乙腈梯度洗脱。依据Chem Spider和Chemical Book数据库检索及化学成分分离与结构鉴定等方法,建立组方药材化学成分的分子式、相对分子质量、结构式以及二级质谱信息的本地数据库;建立HPLC-Q-Exactive-MS/MS分析方法,结合Xcalibur 3. 0软件、对照品比对及裂解规律研究,对四味土木香散中的化学成分进行快速的结构鉴定。结果:利用HPLC-QExactive-MS/MS技术从四味土木香散中共鉴定了110个成分,包括来源于土木香的倍半萜内脂3个,来源于苦参的生物碱16个及异戊二烯黄酮38个,来源于悬钩子木的三萜皂苷12个、儿茶素类1个及黄酮苷类4个,并总结了主要类型化合物的质谱裂解规律,其中31个成分为首次报道质谱信息。结论:该研究可系统、准确、快速鉴定四味土木香散中目标化合物及非目标化合物,为该复方的体内分析以及药代动力学研究奠定基础。
摘要： 目的建立基于UPLC特征指纹图谱-化学模式识别方法研究巴戟天Morindae Officinalis Radix及根皮与木心的差异性。方法采用UPLC技术建立巴戟天根皮与木心环烯醚萜类和寡聚糖类特征指纹图谱,结合相似度分析、方差分析、聚类分析、主成分分析(PCA)进行化学模式识别研究。结果分别建立了巴戟天及根皮与木心环烯醚萜类和寡聚糖类UPLC特征指纹图谱,并分别确定了12个和20个共有峰,巴戟天根皮与木心UPLC特征指纹图谱差异性明显。结论巴戟天环烯醚萜类和寡聚糖类UPLC特征指纹图谱-化学模式识别方法分析能够整体、全面、真实地反映出巴戟天根皮与木心的差异性,为巴戟天去木心必要性提供了依据。
摘要： 采用超高效液相色谱-四极杆飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS~E)联用技术结合UNIFI筛查平台对刺梨籽提取物的化学成分进行分析鉴定。利用UPLC-Q-TOF-MS~E技术采集刺梨籽甲醇提取物乙酸乙酯部位的质谱数据,并通过UNIFI筛查平台结合各化合物的相对保留时间、精确分子质量、分子式、特征性碎片离子以及相关文献数据,共鉴定出刺梨籽提取物中的55种化合物,包括19种黄酮和36种三萜类化合物。该方法可为进一步研究刺梨籽的药效物质基础及其作用机制提供数据支持。
摘要： 目的:为系统研究复方中药制剂参松养心胶囊的化学成分组成,同时探讨其发挥疗效的主要作用机制与疾病类型。方法:采用超高效液相色谱-四极杆/静电场轨道阱高分辨质谱（UHPLC-Q-Orbitrap HRMS）对参松养心胶囊中的主要化学成分进行快速定性分析,色谱柱采用Waters ACQUITY UPLC■ BEH C18色谱柱（2.1 mm×50 mm, 1.7μm）,流动相为乙腈（A）-0.1%甲酸水（B）溶液,梯度洗脱,流速为0.2 mL·min-1。通过捕捉未知化合物的精确分子质量及多级碎片离子信息,同时与标准品进行比对,并结合相关参考文献以及Mass Bank等网络数据库信息从而实现对未知物的准确快速定性。在此基础上,采用网络药理学方法,对药物成分进行靶标预测、功能研究及疾病富集,从而阐明其主要作用机制。结果:从参松养心胶囊中共鉴定出化合物39种,基于鉴定的化学成分共得到潜在靶标190个。靶标功能富集分析结果表明,参松养心胶囊主要从对血管内皮、血管平滑肌、心肌、炎症以及血小板等方面,综合发挥其活血通络、益气养阴、清心安神的功效。结论:本研究结合UHPLC-Q-Orbitrap HRMS质谱分析与网络药理学研究方法,为参松养心胶囊的有效成分识别、质量标志物的筛选及明确其作用机制提供了重要参考依据。
摘要： 信息技术和化学课程的整合给教育行业带来崭新的变化,涌现出"化学教育技术"等新领域,为该领域确定作为研究热点的15个核心词汇,简述其研究方法和选词原则,并对核心词汇的发展进行分类和统计分析,从侧面反映我国化学教育技术的研究现状和进展,并为该领域的发展提出相关建议。
摘要： 化学气相沉积钨涂层具有工艺简单、技术成熟度高、涂层综合质量优异等特点,广泛应用于国防、航天、核工业等领域。首先介绍了化学气相沉积钨涂层的原理和特点,重点讨论了化学气相沉积钨涂层的工艺及应用研究现状,包括化学气相沉积钨涂层微观组织控制工艺及在耐辐射、耐磨耐蚀和高温防护领域的应用,同时对新型化学气相沉积钨涂层技术的发展进行了展望。一是改善现有工艺存在的反应气源与反应产物毒性大等问题,满足绿色环保的发展要求;二是改善现有工艺存在的沉积温度高、沉积速率偏低等问题,实现在不同衬底表面的高效、高质量沉积;三是改善现有化学气相沉积钨涂层结构与功能单一等问题,满足构件对钨涂层高性能和多功能的需求。
摘要： 深部资源地球化学探测科学问题的的焦点是元素大深度垂向迁移机理和立体地球化学探测模型的建立。本文以胶东蚀变岩型金矿和贵州水银洞卡林型金矿钻孔岩芯和地表联合取样获得的数据,建立千米深度立体地球化学探测模型。蚀变岩型金矿立体地球化学模型显示, Au、S和Hg与金矿密切相关,分布模式既有相似性又有差异性, Au的立体几何分布模式兼具矿化剂元素S和远程指示元素Hg的双重特征,金异常和矿化剂元素硫与矿体倾斜方向一致,反映了成矿过程中流体沿控矿构造的轴向运移;金异常与类气体元素汞在垂向上一致,而且出现从矿体到地表的连续贯通式异常,反映了流体沿微裂隙和纳米孔的垂向迁移。卡林型金矿立体地球化学模型显示, Au、As、Sb、Hg、Tl和S在不整合面都显示高含量特征,与深部层状主矿体分布一致;在矿体上覆地层中都存在弱异常,显示了明显的成矿流体沿隐伏微小断裂垂向迁移特点;所不同的是Sb和Tl元素在不整合面附近显示了最高的元素含量,而Sb和Hg在近地表均显示了明显高的异常特征。立体几何模型清晰地显示了矿体的展布特征和范围,而且金及其伴生元素垂向迁移在地表形成清晰异常,为利用金及伴生元素和矿化剂元素进行深部矿体三维预测提供了重要依据,对指导深部金矿勘查发挥了重要作用。针对胶东蚀变岩型金矿地表完全被土壤覆盖区的穿透性地球化学微细粒级土壤采样,金属活动态提取分析圈定的异常,经深部钻探验证,胶东焦家成矿带五一村3200m钻探,在2428.00～3234.16 m深度发现6层矿化体,其中高品位矿体位于2854 m深度;上宫金矿地表基岩出露,采集断层泥或裂隙岩石样品,可以清晰探测深部异常,经2000m钻探,在1312m处发现高品位金铅锌银矿体;贵州水银洞采集地表细粒级土壤,能够直接有效地揭示深部金矿体,经500～1500m钻探验证,在300～1500 m深度新增金资源量203 t。
摘要： 以广西蔗糖产业的现状为背景,围绕其特色经济作物甘蔗的综合利用为情境线,设计若干个关键性问题,引导学生从工业生产和生活实际的角度进行思考,学会从糖类物质的结构与性质的层面分析与解释,为国内蔗糖业的健康发展提出解决方案。培养学生解决综合问题的能力,进一步认识化学与生产、生活的关系,感受化学学科在社会发展中的价值。
摘要： 肌原纤维蛋白是肉类食品中的主要蛋白质。在肉制品加工过程中,由于加热而形成的肌原纤维蛋白凝胶结构,决定着糜类肉制品的感官性质(如弹性、多汁性、黏性等)。蛋白质凝胶的形成是蛋白分子之间二硫键、氢键、疏水相互作用和静电相互作用的结果,而蛋白质的凝胶特性正是由这些作用力决定的。该文从肌原纤维蛋白热诱导凝胶形成机制、凝胶特性和凝胶化学作用力三方面总结了国内外肌原纤维蛋白凝胶特性(质构、保水、流变)和凝胶化学作用力研究现状,进而探讨了肌原纤维蛋白凝胶形成的深层次原因(作用力),为肉类凝胶制品的应用提供了理论依据。
摘要： 目的:对民间使用的4种鸡矢藤类药材(即鸡矢藤Paederia scandens,毛鸡矢藤P.scandens var.tomentosa,狭叶鸡矢藤P.stenophylla及臭鸡矢藤P.foetida)的醇提物化学成分结构进行鉴定,比较4种鸡矢藤醇提物中化学成分种类与含量间的差异。方法:采用超高效液相色谱-串联四极杆-飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS)技术对鸡矢藤药材的化学成分进行快速、全面的定性分析,对所得的数据进行人工解析并进行数据库匹配,进而确定4种鸡矢藤化学成分之间的差异。结果:从4种鸡矢藤中共鉴定出23个化合物,包括鸡矢藤苷、鸡矢藤苷酸、车叶草苷、车叶草苷酸、鸡矢藤苷酸甲酯、水晶兰苷等12个环烯醚萜苷类成分,1-O-咖啡酰奎宁酸、绿原酸、隐绿原酸等5个奎宁酸类衍生物,槲皮素-3-O-芸香糖-7-O-葡萄糖苷、槲皮素-3-O-葡萄糖-7-O-木糖苷、芦丁等5个黄酮苷类化合物及1个其他简单化合物金线莲苷。结论:4种鸡矢藤类药材化学成分的UPLC-Q-TOFMS分析中响应强度最高的4个峰为鸡矢藤苷、鸡矢藤苷酸、车叶草苷及车叶草苷酸,均为环烯醚萜苷类成分。
摘要： 目的:基于超高效液相色谱-离子阱-静电场轨道阱质谱（UPLC-LTQ-Orbitrap-MS）技术鉴定半夏泻心汤化学成分。方法:采用Dikma Endeavorsil C18色谱柱（100 mm×2.1 mm,1.8μm）,以0.1%甲酸水-乙腈为流动相体系,梯度洗脱,流速0.3 mL·min-1,质谱采用电喷雾（ESI）离子源,以正、负离子模式采集多级质谱碎片信息。结果:通过对照品比对、精确相对分子质量、多级质谱碎片信息,结合文献报道,从半夏泻心汤中鉴定出99个化学成分,包括54个黄酮类、10个生物碱类和16个皂苷类化合物,还有脂肪酸类、酚酸类、醇类、内酯等其他成分。结论:本研究建立的分析方法灵敏、高效,可应用于半夏泻心汤各类化学成分的鉴定分析,为研究半夏泻心汤药效物质基础和作用机制提供重要依据。
摘要： 我国普通高中化学课程与教材建设经历了模仿学习苏联、初步自主探索、初建体系以及自主建构中国特色课程与教材体系的演进阶段。课程与教材建设的功能定位从培养"双基"到逐步体现"素养"导向的课程价值;课程与教材编写指导思想从"学科本位"到逐步体现"多元融合";课程与教材编排体系从追求"学科逻辑"到逐步体现"观念统整";课程与教材内容选择从注重"知识结构"到逐步渗透"STSE思想";课程与教材内容呈现从单一的概念阐释到多样的栏目设计。我国普通高中化学课程与教材建设既具有国际视野,又扎根本土实践,在新时代背景下,需紧密结合信息社会对人才培养的要求,朝着基础性、综合性和时代性的方向发展。
摘要： 分析植物叶片(C)、氮(N)、磷(P)含量及其比值的季节动态,不仅有助于认识植物生长发育和养分吸收利用等生理生态过程,也有利于认识植物化学计量的动态平衡关系。该文选择内蒙古典型温带草原18种常见植物,在生长季的6–9月,每半月一次进行连续采样,在此基础上分析了叶片C、N、P含量及其比值在生长季内的变化。主要结果:1)植物叶片C、N、P含量及其比值的季节性变化在不同功能类群间不同步,其中叶片N、P含量的季节变化体现了明显的稀释作用。2)叶片C、N、P含量及其比值在不同功能类群间差异显著,单子叶、多年生禾草类的叶片N、P含量显著低于双子叶和多年生杂类草植物,而其叶片C:N、C:P则高于双子叶和多年生杂类草植物。3)叶片N、P含量显著正相关,叶片C:N和C:P分别与N和P含量显著负相关,可能体现了植物体内营养元素间的内在耦合机制。4)叶片N含量与C:N,叶片P含量与C:P以及叶片N含量与P含量均呈现等速生长关系,且等速生长关系在生长季保持稳定。
摘要： 为构建雄安新区土壤环境质量监控网,系统获取雄安新区建设前后土壤重金属地球化学数据,长期监测新区建设过程中土壤重金属的变化趋势,在分析雄安新区土地质量地球化学调查监测数据和土壤重金属元素地球化学空间变异特征的基础上,采用统计学方法估算构建新区土壤地球化学监测网所需要的采样密度、采样数量和采样周期等参数,为后续新区土壤重金属地球化学长期监测工作提供参考.结果表明,调查区重金属As、 Cd、 Cu、 Hg和Pb元素变异系数>36%,属于高度变异元素; Cd、 Cu和Pb元素块金系数均>75%,其高度富集是在较高自然背景上出现了人为源的叠加.在置信水平P为95%和90%时,对样本平均值允许误差Δ分别为5%、 10%和15%的条件下,同时对新区土壤中8种重金属As、 Cd、 Cr、 Cu、 Hg、 Ni、 Pb和Zn进行土壤环境质量监测,最少合理采样数分别为1 077个、 270个、 120个和767个、 192个、 86个.土壤各重金属元素可监测最小变化量（MDC）介于0.0025～2.54 mg·kg-1之间.在不同的重金属年变化速率下土壤重金属监测所需要的重访间隔时间不同,在目前调查区重金属年变化速率条件下,调查区土壤监测所需要的重访间隔时间在2 a左右.
摘要： 纤维化是以成纤维细胞活化与细胞外基质异常增多和过度沉积为特征的病理过程,可发生于多种器官,持续进展可致器官结构破坏和功能减退乃至衰竭,严重威胁人类健康和生命。由于纤维化病理机制的复杂性,目前临床上仍缺乏有效的治疗药物。中药丹参为唇形科植物丹参的干燥根及根茎,是常用的活血化瘀药。现代药理学研究表明,丹参中的丹参酮类和丹酚酸类成分具有抗氧化、抗炎、抑制胶原纤维产生和促进纤维蛋白降解、抑制细胞增殖等多方面作用,在防治组织器官纤维化方面具有良好的应用前景。该文结合最新研究进展,对丹参中主要成分的抗纤维化药效和作用机制进行综述,以期为丹参的进一步研究和应用提供参考。
摘要： 羊踯躅Rhododendron molle为杜鹃花科杜鹃花属植物,民间常用于治疗类风湿性关节炎。现代药理学研究证实二萜类成分是其主要药效成分,具有抗炎、镇痛等药理作用。通过查阅国内外文献,对羊踯躅化学成分、药理作用等方面的研究进展进行综述,并对羊踯躅的研究前景进行了简要展望,以期为羊踯躅的深入研究提供参考。
摘要： 为明晰秦皇岛东宫河流域水环境特征,以该流域大气降水、地下水及地表水为研究对象,通过对水化学和氢氧稳定同位素样品测试及特征分析,揭示其时空变化特征及大气降水、地下水和地表水的相互转化关系.结果表明:（1）东宫河流域地下水（第四系孔隙水、岩溶水、裂隙水）和地表水（河水、泉水）的水化学类型,枯水期较丰水期丰富.丰水期水化学类型主要以HCO3-Ca型、HCO3·SO4-Ca型和HCO3-Ca·Mg型为主;枯水期水化学类型以HCO3-Ca型、HCO3-Ca·Mg型、HCO3·SO4-Ca型、HCO3·SO4-Ca·Mg型为主.（2）研究区第四系孔隙水和泉水的离子含量变化受季节影响较大,枯水期离子含量变化较丰水期显著;岩溶水和裂隙水各离子含量变幅较小,基本趋于稳定.岩溶含水层和裂隙含水层中富含石膏,为SO42-的主要来源;Na+和Cl-主要来源于易溶解盐NaCl,Ca2+和Mg2+主要来源于方解石的风化溶解.（3）东宫河流域地下水、地表水及大气降水之间存在密切的水力联系,针对氢氧同位素的组成分析表明,大气降水为地下水和河水的主要来源;不同泉水补给来源存在差异性,泉水主要接受岩溶水补给,同时也受蒸发作用影响;第四系孔隙水接受大气降水和河水的双重补给;裂隙水主要接受山区降水径流补给.研究显示,东宫河流域不同水体中离子含量受降雨量、温度和地质背景等影响,不同水体间联系密切,相互补给排泄.
摘要： 为揭示京津冀西北典型流域地下水循环特征,运用环境同位素和水化学技术等方法分析张家口市不同流域水体氢氧同位素特征、水化学特征及时空变化特征、地表地下水转化关系。结果表明:地表水化学类型主要为HCO3-Mg·Na和HCO3·Cl-Na型;地下水化学类型不同时期表现出不同的类型,水化学类型更为多样,主要以HCO3-Mg·Na型、HCO3·Cl-Na型、HCO3·Cl-Na·Mg为主。地表河水和地下水中离子均主要来源于岩石风化作用;张北和桑干河流域地下水中离子偏向于蒸发浓缩作用控制。张家口市各流域地表地下水δ18O、δD组成较为接近,表明了当地地表水和地下水均受到大气降水的补给。大气降水和地表河水对地下水的补给比例均值分别为37.74%和62.26%,以地表河水的补给为主要方式。
摘要： 瓜蒌(Trichosanthis Frucutus)为葫芦科植物栝楼Trichosanthes kirilowii Maxim.或双边瓜蒌Trichosanthes rosthornii Harms的干燥成熟果实,又称之为全瓜蒌。在治疗冠心病、糖尿病等方面具有良好的功效,此外还具有抗癌、延缓衰老的功能。其果皮、种子即瓜蒌皮、瓜蒌子皆可入药。随着瓜蒌药材及其制剂(瓜蒌皮注射液、瓜蒌片等)在临床上的广泛应用,人们对其需求将大大增加。为了更加深入的研究瓜蒌,挖掘其医药功效和新用途,进一步开发瓜蒌产品,故对瓜蒌的化学成分进行综述。在此基础上比较瓜蒌、瓜蒌皮和瓜蒌子中的主要化学成分的差异,为瓜蒌药材质量标准的评价提供科学依据。
摘要： 羽叶丁香为我国特有的木犀科丁香属植物,局限分布于内蒙古与宁夏的贺兰山地区,其去皮的根、茎及粗枝为一味特色蒙古族药材山沉香,临床多用于治疗冠心病、心绞痛等心肺疾病。现代研究显示,羽叶丁香主要含木脂素类、倍半萜类和挥发油类成分,具有抗心肌缺血、镇静、镇痛、抗菌等药理活性。近五年来国内多个课题组对羽叶丁香的化学成分与药理活性研究有了新的进展。该文在此前综述的基础上,对新的研究成果归纳总结,为羽叶丁香特别是山沉香的开发研究和临床应用提供有益参考。
摘要： 目的对三七总皂苷(PNS)酸水解产物化学成分进行研究。方法 PNS用盐酸水解,水解产物采用各种柱色谱进行分离纯化,由波谱数据(HR-ESI-MS、ESI-MS、1H-NMR、13C-NMR、HSQC、HMBC)进行结构鉴定。结果从PNS酸水解产物中分离得到18个化合物,分别鉴定为达玛-25-烯-24-过氧羟基-3β,6α,12β,20S-四醇(1)、6α,12β,20S-三羟基-达玛烷-24-烯-3-O-β-D-吡喃葡萄糖基-(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖苷(2)、6α,12β,20R-三羟基-达玛烷-24-烯-3-O-β-D-吡喃葡萄糖基-(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖苷(3)、越南人参皂苷R8(4)、24(S)-拟人参皂苷GQ(5)、人参皂苷Rg5(6)、20(R)-人参皂苷Rg3(7)、20(R)-人参皂苷Rk2(8)、3β,12β-二羟基-达玛烷-E-20(22),24-二烯-6-O-β-D-木糖基-(1→2)-β-D-吡喃葡萄糖苷(9)、20(S)-人参皂苷Rg2(10)、人参皂苷SL1(11)、20(R)-人参皂苷Rh1(12)、20(22)E-人参皂苷Rh4(13)、25-羟基-20(R)-人参皂苷Rh1(14)、(3β,6α,12β,20S)-20,25-环氧-3-12-二羟基-达玛-6-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(15)、20(R)-原人参二醇(16)、20(R)-原人参三醇(17)、20(S)-原人参三醇(18)。结论化合物1为1个新的四环三萜化合物,化合物2～5为三七及PNS转化产物中首次分离得到。
摘要： 土壤水分是影响干旱区植物养分吸收和利用策略的关键因子之一。研究不同水分梯度叶片与土壤生态化学计量特征,有助于揭示植物对环境变化的响应特征及生态适应性。通过野外调查与实验分析,对敦煌阳关不同水分梯度芦苇叶片与土壤碳(C)、氮(N)、磷(P)生态化学计量特征及其关系进行了研究。结果表明:(1)随土壤含水率升高,叶片C、N、P含量降低,叶片C/N、C/P、N/P升高。(2)随土壤含水率升高,土壤有机碳(OC)、总氮(TN)、总磷(TP)含量及土壤N/P升高,土壤C/N降低,土壤C/P先升后降。(3)低水分梯度叶片N、C/N与土壤N、C/N显著负相关(P<0.05),叶片C、P、C/P、N/P与土壤C、P、C/P、N/P无显著相关性(P>0.05);高、中水分梯度叶片C、N、P与土壤C、N、P化学计量特征相关性均不显著(P>0.05)。低水分梯度叶片受干旱胁迫和土壤养分制约,且能够保持较高的叶养分含量,体现了干旱区湿地植物异质生境下独特的养分调节机制。
摘要： 农田土壤的砷污染对现代农业可持续发展和农产品质量安全构成了严重威胁,砷污染农田土壤治理已成为迫切需要解决的重大生态环境问题。化学修复技术是一种有效的土壤修复方法,重点介绍了3种化学修复技术(化学淋洗、化学钝化和土壤性能化学改良)对砷污染土壤的作用机理和影响因素,综合分析了各方法应用存在的问题以及未来的发展方向,以期为未来砷污染农田土壤高效绿色的化学修复技术研究与应用提供参考。
摘要： 建立了桔梗药材HPLC指纹图谱检测方法,并基于化学计量学对不同产地桔梗药材进行了分析,为科学评价桔梗药材质量提供参考。收集11个省份的22批次桔梗药材,建立HPLC-ELSD指纹图谱,确定了9个共有峰,并对其中4个共有峰进行了明确的化学成分指认;应用化学计量学的聚类分析(cluster analysis,CA)、主成分分析(principal component analysis,PCA)和偏最小二乘-判别分析(partial least squares discriminant analysis,PLS-DA)多种分析方法对不同批次桔梗药材的指纹图谱进行评价。结合产地气候特征发现,温带季风气候更适于桔梗药材生长,所含药效化学成分丰富,质量更佳。本研究所建立的桔梗药材指纹图谱方法快速准确、灵敏度高、重复性好,结合化学计量学分析,可以对不同产地的桔梗药材质量进行评价,可为该桔梗药材的质量控制提供科学依据。
摘要： 将学生所学的化学理论知识与生活实际和学科最前沿的研究热点相结合,开发并实施了"氢氧化镁纳米材料的制备及其在处理重金属废水中的应用"创新实验课程。该课程通过文献调研、方案设计、实验操作、结果与讨论以及论文撰写等环节,激发学生的创新潜能,系统培养学生的创新综合素质和责任意识,这有助于更好地达成化学学科核心素养。
摘要： 以2019年高考化学(全国卷)3道实验题为例作试题分析,归纳考查要求,拓展试题外延,提出在高三复习课使用"实验-性质-原理"三元整合策略指导教学设计,探讨基于实验情境实现物质性质和反应原理的整合教学在高三元素化合物专题复习中的应用,并提出若干教学建议。
摘要： 化学教师化学建模能力水平的高低直接影响着所培养学生建模能力的强弱。基于Rasch模型从模型表征能力、模型建构能力、模型应用能力3个维度开发四水平测查的《职前化学教师化学建模能力问卷调查》,对83名职前化学教师的化学建模能力进行测评,研究发现:被调查的职前化学教师化学建模能力总体较差,参照《普通高中化学课程标准(2017年版)》对化学建模能力的具体要求,分别仅有88%、42%、54%的职前化学教师的模型表征能力、模型建构能力、模型应用能力达标。因此,建议高等师范院校加强对职前化学教师化学建模能力的培养。
摘要： 通过开放性问卷、半结构化访谈等数据收集工具,采取质性研究方法对数据进行自下而上的分析,探查化学师范生TPACK的影响因素。结果表明,影响因素可分为客观因素与主观因素,其中客观因素主要包含宏观、中观及微观层面的外在因素,主观因素主要为化学师范生的知识、信念与能力。据此对我国化学师范生培养以及后续研究提供参考。
摘要： 【目的】株型是重要的农艺性状,对棉花的栽培适应性和产量等有着巨大影响。研究化学封顶对棉花株型相关性状的影响,并进行综合分析,为化学封顶的应用和推广提供理论支持。【方法】于2015—2016年在河北农业大学试验基地,以黄河流域大面积种植的冀棉863和农大棉601为试验材料,设置人工打顶、化学封顶和不打顶3个处理,测定产量构成及株高、茎粗、果枝数等株型相关指标,开展化学封顶对棉花株型性状影响的研究。【结果】人工打顶和化学封顶处理的籽棉产量无显著差异,且均显著高于不打顶处理,冀棉863和农大棉601在化学封顶处理下的籽棉产量比不打顶处理分别提高了7.19%和6.18%。与不打顶处理相比,化学封顶处理显著降低了棉花的株高、节间数、果枝数、果节数,显著增加了上部果枝的近远端直径比。与人工打顶处理相比,化学封顶处理显著降低了主茎的节间长度和上部果枝长度。通过皮尔逊相关性分析、主成分分析和灰色关联度分析认为可通过株高和上部果枝的近远端直径比来评价化学封顶对棉花株型的调控效果。【结论】化学封顶可显著调控棉花的营养生长,且与人工打顶相比对产量无显著影响,株高和上部果枝近远端直径可作为评价化学封顶对棉花株型调控效果的最佳评价指标。
摘要： 目的分析防己根、根茎、茎、叶4个部位UPLC指纹图谱差异,初步获取不同部位之间化学成分类型及部分有效成分含量差异,为合理开发和利用防己药材提供依据。方法采用UPLC法建立防己不同部位化学指纹图谱;采用中药色谱指纹图谱相似度评价系统(2012版)计算不同部位共有峰和相似度,并分析各部位特征峰;利用SPSS 23.0,采用成对样本t检验,对不同样本及不同成分根和根茎间含量差异进行比较。结果根和根茎化学成分相似度为0.928,两者含化学成分类似,并均含有防己药材指标性成分粉防己碱和防己诺林碱;茎和叶化学成分相似度为0.947,茎、叶与根及根茎相似度均较低,且不含粉防己碱和防己诺林碱。成对样本t检验结果表明,根茎化学成分综合含量高于根中含量,且其差异主要来源于其他非指标性成分,其指标成分粉防己碱和防己诺林碱两者间无显著差异。结论防己不同部位化学成分类型和含量存在显著差异,根茎中化学成分类型与根相似,且部分成分含量高于根中含量,可作为优质防己药材与根同用;茎和叶中不含防己药材指标性成分粉防己碱和防己诺林碱,不能作为防己药材代替根使用,但其含有许多其他化学成分,可作为新资源用于开发其他药用功效。
摘要： 黄芩作为中医临床常用的清热解毒药之一,在现代临床治疗中也发挥着重要作用。对黄芩药理作用、黄芩中新发现的成分、黄芩炮制品及现代制剂技术处理后的药理作用、炮制前后成分变化进行综述,以期为黄芩进一步的研究提供依据。
摘要： 弗兰德斯互动分析系统可以量化课堂教学中的语言行为。以初中化学一节常态课为研究课例,基于弗兰德斯互动分析系统,结合教师他评和自评,从教学目标、教学内容、教学过程和教学效果等4方面进行了全面的分析与评价,并根据评价结果,针对教学目标制订、有效提问、科学的课堂语言结构的营造以及实验探究的实施等提出了可行性的有效策略,从而为青年教师通过教学实践来促进个人专业发展提供依据。
摘要： 为阐明酸雨对早、晚稻叶片不同时期碳(C)、氮(N)、磷(P)含量及其生态化学计量学特征的影响,设置对照(Control,CK)、pH4.5、pH3.5酸雨处理,对福州沿江稻田早、晚稻叶片不同时期C、N、P含量及其生态化学计量学特征进行测定和分析。研究结果表明:早稻叶片C、N、P含量在拔节期和成熟期分别为(401.08±1.83)、(37.01±2.54)、(1.01±0.05) g/kg和(349.08±4.52)、(15.52±0.05)、(0.48±0.01) g/kg,晚稻C、N、P含量在拔节期和成熟期分别为(389.00±2.82)、(28.52±0.31)、(0.74±0.01) g/kg和(317.25±1.65)、(8.18±0.51)、(0.29±0.03) g/kg,早稻叶片养分含量整体显著高于晚稻(P<0.05),且各处理拔节期养分含量均显著高于成熟期含量(P<0.05),整体上,酸雨处理可显著降低早稻叶片在拔节期的C、N、P含量(P<0.05)。早稻叶片C/N、C/P、N/P在拔节期和成熟期分别为(10.94±0.77)、(400.13±18.91)、(36.77±2.07)和(23.19±0.63)、(737.04±30.47)、(32.08±1.03),晚稻叶片C/N、C/P、N/P在拔节期和成熟期分别为(13.74±0.26)、(528.10±0.26)、(38.70±0.74)和(39.61±2.11)、(1148.97±103.82)、(28.90±1.27),整体上,晚稻叶片各项比值高于早稻,根据各处理之间叶片的N/P值发现,模拟酸雨并未改变水稻P限制现状,在水稻生长的过程中,尤其是在拔节期需要追施适量的磷肥。
摘要： 鲜,作为五味之一,在人们的生活中占有重要地位。介绍了鲜味的概念和生理形成过程,主要鲜味化合物的分类及化学结构,以及鲜味分子呈鲜机制等方面的内容,并且着重从化学的角度对呈鲜化学成分及构效关系进行了梳理和剖析。
摘要： 芪蛭通络胶囊是由26味中药材组成,用于中风恢复期后遗症的辅助治疗。该复方组成复杂,但其化学成分以及药效物质基础研究目前未见报道。该研究拟采用超高效液相色谱-四极杆-静电场轨道肼高分辨质谱联用(UPLC-Q-Orbitrap HRMS)技术对芪蛭通络胶囊的化学成分进行快速鉴定。采用Waters Acquity UHPLC HSS T3 column柱进行色谱分离,以乙腈-水溶液为流动相进行梯度洗脱,以电喷雾质谱检测,正负离子模式下采集数据,根据化合物的精确相对分子质量、质谱裂解规律等信息结合对照品比对和文献报道的质谱数据进行化合物解析,并对各成分的来源进行归属,共鉴定出119个化合物,包括黄酮类22个、皂苷类12个、丹酚酸类10个、丁基苯酞类5个、蒽醌类4个、单萜苷类4个、咖啡酰基奎尼酸类2个、香豆素类2个、生物碱类2个、二苯乙烯类1个。此外,所鉴定的化合物还包括多种氨基酸、有机酸等中药材共性成分。该研究首次对芪蛭通络胶囊的化学成分进行了快速的表征,该结果为其进一步的药效物质基础研究和质量评价奠定了基础。
摘要： 为了解新鲜叶凋落物碳（C）、氮（N）、磷（P）化学计量特征对生长季环境因子变化的响应规律,揭示落叶松人工林生态系统养分循环过程,本研究以东北地区4个不同纬度地点的落叶松人工林新鲜针叶凋落物为对象,分析了针叶凋落物C、N和P含量与生长季累积温度、累积降水量和土壤养分累计变化量的关系。结果表明:4个地点间落叶松针叶凋落物C、N和P含量变化范围分别为429～497、7.94～16.27和1.04～2.49 mg·g-1。随生长季累积温度升高,落叶松针叶凋落物C、N含量升高,P含量降低,C∶P和N∶P升高;随生长季累积降水量增加,落叶松针叶凋落物C、N含量降低,C∶N升高,C∶P和N∶P降低。凉水、帽儿山、露水河和草河口生长季土壤全氮变化量分别为（-0.84±0.27）、（-0.42±0.07）、（0.04±0.01）和（1.44±0.01） g·kg-1,土壤全磷变化量分别为（0.98±0.04）、（-0.24±0.05）、（-0.30±0.06）和（-0.95±0.05） g·kg-1。4个地点的人工林中,落叶松普遍受到N限制,生长季累积温度较高的地点落叶松受到N限制的程度较低,累积降水量越多落叶松越容易受到N限制。在N限制得到缓解或程度较低的地点,落叶松针叶凋落物的C含量更高,P的利用效率也相应提高。因此,在东北地区落叶松人工林的经营过程中,应考虑生长季温度和降水量的变化,并关注土壤与落叶松N含量的动态变化,及时调整养分管理措施,保证落叶松正常生长。
摘要： 从年份、关键词和教学特点等分析了2010-2018年Journal of Chemical Education中涉及中学有机化学教学的发文情况,介绍了其刊出的有关探索性、直观性、应用性、趣味性、技术性、实践性和学科交叉性等教学特点的7篇代表性论文,总结了国外中学有机化学的教学特点和研究趋势,为国内中学有机化学教学及研究提供参考。
摘要： 目的采用超高液相色谱四级杆-飞行时间质谱（UPLC-Q-TOF/MS）,对活血止痛胶囊化学成分进行快速分析。方法采用Waters Acquity UPLC BEH C18色谱柱（100 mm×2.1 mm,1.7μm）,以0.1%甲酸水溶液和0.1%甲酸乙腈为流动相进行梯度洗脱,体积流量0.4 mL/min;分别在正、负离子模式下采集数据,Masslynx 4.1TM软件分析处理数据。结果在正、负离子模式下共鉴定出113个化合物,包括萜类、皂苷类、有机酸类、苯酞类和其他类,并对化合物的药材来源进行了归属。结论建立的方法能够系统、快速、准确地鉴定活血止痛胶囊多种化学成分,本研究为活血止痛胶囊质量评价指标选择及药效物质基础深入研究提供了参考。
摘要： 女贞属植物全世界约有50种,其中药用研究较多有14种。现代研究表明女贞属药用植物的化学成分主要包括萜类、苯乙醇类、黄酮类等,具有降血糖和血脂、抗肿瘤、免疫调节、抗病毒等药理作用。该文结合国内外有关文献,对女贞属主要药用植物的化学成分进行综述,以期为女贞属药用植物的开发利用提供参考。
摘要： 借助Achieve一致性分析工具,开展2019年普通高中化学课标Ⅰ卷与课程标准一致性的研究。研究表明,试题与课程标准的一致性达到标准的指标有内容向心性、挑战的来源、部分主题范围的一致性、部分主题平衡的一致性、部分主题挑战层次的一致性。表现向心性上,试题与课程标准的一致性未达到标准。根据研究结果,提出课程教学与试题命制的建议。
摘要： 为研究江汉平原汉江带地下水水化学特征,调查并采集了区内浅层（深度0～20 m）、中层（深度20～80 m）、深层（深度>80 m）地下水样品共552个以及地表水样品61个,通过对该地区不同层位地下水样品进行水化学组分测试,并运用Piper三线图、数理统计、相关性分析等方法揭示了江汉平原汉江带不同层位地下水水化学特征及其空间分布规律。结果表明:江汉平原汉江带地表水和地下水的水化学类型以HCO3-Ca（Mg）型为主;地下水的pH值范围为6.9～8.2,TDS含量范围为117.5～1 644 mg/L,且垂向分层现象明显,表现为浅层地下水>中层地下水>深层地下水;该地区浅-中层地下水中Cl-、SO42-、NO-3质量浓度存在空间差异性;中层地下水赋存环境显示丘陵地区基本属于氧化环境,而平原区为还原环境;依据饮用水水质标准,区内劣质地下水中Fe、Mn、As含量超标率较高;沙洋县以北平原区中层地下水中F含量偏高,超标数占比高达96.5%;研究区地下水水质主要受农业灌溉、生活污水排放和天然地质条件的影响,但沿地下水径流方向,地下水水质逐渐变好。
摘要： 化学概念不仅是基础知识的组成部分,还承载着发展学生思维能力的功能。以初中化学教学"认识溶液"为例,根据学情和教学内容整合了丰富的实验、媒体、社会等素材,从宏观到微观,从证据到推理,从科学精神到社会责任,促进了学生学科思维和意识的协同发展,获得良好的教学效果。
摘要： 基于化学学科核心素养理念,以宏观的实验数据和现象作为切入点,引出分子的性质与构成,在此基础上,重点介绍由分子如何构成物质的微观模型,再运用该模型解释物质的性质、变化与种类的宏观问题,并在此过程中培养学生化学学科核心素养。
摘要： 以分析化学为例,构建和实践了以学生为中心,实现课上与课下、理论与实践、现实与虚拟多种教学方式有机融合的教学模式。本教学模式为化学类专业课程完全线上教学的开展提供了可行途径,同时为线上线下混合式教学的开展提供了新的思路。
摘要： 哈密盆地是我国西北典型的干旱内陆盆地,具有完整的补给径流排泄系统。为了阐明哈密盆地地下水水文地球化学特征及成因演化规律,采用水化学和稳定同位素D和18O相结合的方法,探讨了该地区地下水化学特征及其形成作用。研究结果表明:哈密盆地地下水化学类型较复杂,呈现出显著的分带性,沿地下水流动方向,地下水化学类型由HCO3-Ca·Na型逐渐过渡为Cl-Na型,TDS含量由每升数百毫克增加到每升数百克,表现出显著的蒸发浓缩现象;哈密盆地地下水的补给来源主要是大气降水,排泄以蒸发为主,岩石风化、溶滤和蒸发浓缩作用对地下水化学组分的形成和演化起主导性作用。
摘要： 高寒草甸生态系统对气候变化响应极为敏感,其中土壤C、N、P化学计量特征能更深刻地反映生态系统变化的过程。本文在青藏高原北麓河地区采用红外线辐射器对高寒草甸进行了8 a的模拟增温试验,于每年9月初采集试验区土壤样品,测定土壤有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)含量,从短期增温(3 a)和长期增温(8 a)两个时间尺度分析其化学计量特征,以探究模拟增温对高寒草甸土壤养分的影响。结果表明∶(1)增温显著提高了0 cm和5 cm的土层温度(P<0.05),增温效果随土层深度增加而减弱,空气温度变化仅在短期增温下达到显著水平(P<0.05)。(2)从总土层来看,短期增温下C、N、P含量分别减小1.53%、0.25%、2.59%,C∶P和N∶P分别增大2.10%和3.18%(P>0.05);长期增温下C、N含量分别增加1.89%、2.68%,P含量减小2.81%,C∶P和N∶P分别增大6.02%和6.12%(P>0.05)。因此,长期增温下C、N、P化学计量特征的变化幅度大于短期增温。(3)从各土层的C、N、P含量来看,短期增温下0～20 cm土层各元素含量呈减小趋势,20～30 cm土层各元素含量均呈增加趋势,表明短期增温下C、N、P有向下层转移的趋势;长期增温下0～30 cm各土层C、N含量总体呈增加趋势,P含量呈减小趋势,但20～30 cm土层各元素增幅较短期增温减小,表明长期增温下C、N、P向下层转移的趋势有所减弱。(4)从各土层的化学计量比来看,短期增温下0～20 cm土层C∶P和N∶P整体呈减小趋势,20～30 cm土层呈增加趋势,长期增温下各土层C∶P和N∶P均呈增加趋势。由此可见,随增温时间的延长,总土层C、N、P及其化学计量比变化幅度增大,但在不同土层变化趋势不一致,C、N、P总体呈现出向下层转移的趋势。
摘要： 【目的】筛选品质优良的晾晒烟种质资源。【方法】35份晾晒烟种质资源种植于云南省玉溪市研和镇,取经晾晒调制后的中部烟叶,经相关分析和聚类分析比较其常规化学成分和淀粉、多酚、石油醚提取物、多元酸、高级脂肪酸等成分含量。【结果】各主要成分含量范围(及最高值类别):总氮1.62%～3.44%(晒烟)、烟碱2.30%～9.76%(晒烟)、钾0.73%～3.42%(黄花烟)、多酚1.51%～6.43%(晒烟)、石油醚提取物2.66%～8.94%(雪茄烟)、草酸7.09 mg/g～50.21 mg/g(晒烟)、苹果酸41.97 mg/g～173.39 mg/g(黄花烟)、柠檬酸16.02 mg/g～126.45 mg/g(黄花烟)等。35份晾晒烟种质可聚为5类:第1类为黄花烟资源,钾、苹果酸、柠檬酸等含量高;糖、酚、石油醚提取物、草酸、丙二酸等含量低;第2类有马里兰烟、晒烟和雪茄烟,其石油醚提取物含量高,苹果酸和柠檬酸等含量较高;第3类多为晒烟,多酚含量高;第4类总氮、烟碱含量高,草酸含量较高,第5类总糖、还原糖、淀粉等含量高,两糖差、糖碱比、氮碱比高,苹果酸、柠檬酸等含量低。
摘要： 前胡等中药不仅化学成分组成复杂,而且常含有大量对映异构体,且对映异构体之间的含量常存在差异。本研究以中药前胡为例,建立了非手性-手性色谱-预测多反应监测法（Achiral-chiral LC-predictive MRM）,实现了化学成分的化学选择性和立体选择性分析。非手性-手性色谱直接耦联系统结合了RP-C18色谱柱的高效分离能力以及手性色谱柱的立体选择性分离优势,有效避免了中心切割非手性-手性二维液相构造复杂、精密度差等缺陷。采用小内径核壳型RP-C18色谱柱作为前端化学分离柱,实现了结构类似香豆素的高效化学选择性分离;通过在手性柱前引入稀释泵,优化适用于手性选择性分离的洗脱程序;采用反相大内径AD-RH手性色谱柱,实现了对映异构体的手性拆分。采用预测多反应监测模式实现化学成分的高灵敏度检出,并利用增强子离子扫描模式采集各色谱峰的二级质谱,进行结构确证。从前胡中鉴定出61种化学成分,其中包括11对对映异构体。Achiral-chiral LC-predictive MRM为含有对映异构体的中药及其它复杂样品的深入定性和定量分析提供了可靠的方法。
摘要： 目的研究白桦树Betula platyphylla树皮的化学成分。方法采用硅胶柱色谱及HPLC等色谱技术进行分离纯化,通过理化性质与波谱数据分析鉴定结构。结果从白桦树皮的二氯甲烷萃取物中分离得到20个单体化合物,分别为3-羰基-24-亚甲基环阿尔廷烷(1)、谷甾酮(2)、3β-乙酰基齐墩果酸(3)、羽扇豆醇(4)、柠黄醇(5)、桦木醛(6)、3β-乙酰氧基-11α,12α-环氧齐墩果烷-13β,28-内酯(7)、齐墩果酸(8)、高根二醇(9)、3-羟基-1,7-双(4-羟基苯基)-庚烷(10)、β-谷甾醇(11)、3β,20-二羟基羽扇豆烷(12)、3β-O-咖啡酸桦木醇酯(13)、柏拉图酸(14)、3β,12α-二羟基-齐墩果酸-13β,28-内酯(15)、30-去甲羽扇豆烷-3β,28-二醇-20-酮(16)、桦木酸(17)、桦木醇(18)、1,7-双(4-羟基苯基)-庚烷-4-烯-3-酮(19)、5-羟基-1,7-双(4-羟基苯基)-庚烷-3-酮(20)。结论化合物1、5、7、14～16为首次从该属植物中分离得到,化合物12为首次从该植物中分离得到。
摘要： UbD理论注重以教学预期目标为导向,通过先预设评估标准,再设计学习活动,最终达成对科学本质理解的学习目标。尝试采用UbD理论及其操作模式,对高中化学"酸、碱、盐在水溶液中的电离"教学内容进行教学设计,并对今后教学中推广和实践这一教学理论提出了几点思考。
摘要： 蛋白质热转移法是一种经济快速简便的确证小分子与靶标蛋白相互作用的实验技术,该技术通过实时荧光定量PCR仪测试小分子和靶标蛋白结合后蛋白质熔解温度的变化,确证活性小分子与靶蛋白质分子间的直接相互作用,为科研常用实验手段,但在本科药物化学生物学实验教学中却较少涉猎。基于教研结合,成果导向教育理念(OBE),设计了蛋白质热转移法的实验教学案例。通过该实验的训练有助于药学专业本科生掌握实时荧光定量PCR仪的使用,巩固利用靶标热稳定性改变确证靶标与药物小分子相互作用的原理,培养学生的药物创新意识、团队协作精神和药学实践能力。
摘要： 为了阐明林龄对柚木人工林土壤生态化学计量特征及土壤理化性质的影响,在广西凭祥市中国林业科学研究院热带林业实验中心青山实验场选取3块不同林龄(10、32、37 a)的柚木人工林为研究对象,在每个林龄地块内选择具有代表性的地段分别设置3块20 m×20 m样地,按照多点混合、随机布点和相同数量的原则,按0—10、10—20、20—30、30—50、50—100 cm土层取样,测定土壤的水分-物理性质、pH、有机碳(Soil organic carbon,SOC)、全氮(Total nitrogen,TN)、全磷(Total phosphorus,TP)、全钾(Total potassium,TK)含量,并计算土壤碳、氮、磷之间的计量比,探讨它们随林龄的变化及其与C∶N∶P化学计量比之间的关系,以期为柚木人工林持续经营管理提供科学依据。结果表明:除土壤容重(SBD)、有效磷(AP)、速效钾(FK)、C∶P和N∶P外,林龄对其他土壤理化性质和C∶N均有显著影响;C∶N、C∶P随林龄的增加而增大,柚木纯林化经营减少了C、N、P储量,其生长受到P限制,适当混交化改造显得十分重要;研究区域3个林龄柚木人工林土壤C∶N(7.32)、C∶P(26.92)和N∶P(3.56)平均值均明显低于全国土壤C∶N(11.90)、C∶P(60.00)和N∶P(5.10)平均水平,表明该地区土壤可利用C、N、P素仍非常有限。对土壤SOC、TN、TP含量、C∶N、C∶P和N∶P之间进行皮尔逊相关分析得出,C∶N与SOC的相关性大于与TN的相关性,C∶P与SOC的相关性大于与TP的相关性,说明柚木人工林土壤C∶N和C∶P主要受有机碳含量的影响,因此在柚木人工林经营管理过程中如何科学调控土壤中有机碳含量显得尤为重要。本研究区C∶N和C∶P较低,表明有机质分解较快,这对于雨量充沛的南亚热带柚木人工林来讲可能不利于其土壤肥力的维持。
摘要： 植物碳(C)、氮(N)、磷(P)生态化学计量特征能反映植物与环境间的相互作用关系,是评估植物对环境变化响应的重要依据。已有的相关研究多以地上器官为主,而对地下器官关注相对较少。本研究以呼伦贝尔草地不同冠层的4种植物——羊草、披针叶黄华、达乌里芯芭和星毛委陵菜为对象,分析了氮、磷添加对其叶片和根系C∶N∶P生态化学计量特征的影响。结果表明:氮、磷添加对4种植物叶片和根系C含量没有显著影响。氮添加显著提高了3种非豆科植物叶片和根系N含量(达乌里芯芭叶片接近显著)、降低了其C∶N,而磷添加显著提高了4种植物叶片和根系P含量并显著降低了C∶P。氮、磷添加对4种植物C、N、P及其化学计量比均无显著的交互作用。4种植物中,羊草叶片和根系C∶N和C∶P在所有处理中均最高,较高的养分利用效率可能是其成为建群种的重要原因。依据植物叶片N∶P情况判断,该生态系统属于N限制类型。在植物养分限制判断中,根系N∶P不应作为养分限制判断的依据。上述研究结果说明草地植物地上地下器官对氮、磷添加的响应具有协同性,而且不同冠层的植物C、N、P生态化学计量特征对氮、磷添加的响应具有一致性。
摘要： 本文基于国家自然科学基金委化学学部为我国双一流高校提供的项目资助数据构建了高校间竞争网络。在该网络中,科研绩效较好的高校多位于边缘位置,与周围高校保持着较低的竞争强度,科研绩效较低的高校彼此间则保持着高强度的竞争关系。我们从网络视角探讨高校间科研竞争关系对其科研绩效的影响,结果表明,高校竞争网络结构对从数量和质量维度测度的科研绩效的影响存在本质差异。当一个高校有较多竞争对手,使其拥有较大的自我网络规模时,有利于从数量维度,但却不利于从质量维度提升其科研绩效。接近中心性和中介中心性则分别表现出了明显的倒U型和正U型影响。竞争强度具有U型调节效应,即当竞争强度超过某个阈值时,会强化科研领先高校对落后高校科研绩效影响的正向激励作用。由此可见,将高校放置于竞争激烈的科研环境中有助于提升高校的科研绩效水平。
摘要： 在地球演化早期的强还原条件下,钨表现为中等亲铁元素,因此地球中> 90%的钨进入地核。在地幔和地壳的演化过程中,钨是极度不相容亲石元素,从而导致钨元素在地壳中的丰度约是地幔丰度的250倍。钨在岩浆熔体中主要以钨酸的形式迁移,在成矿热液中主要以氟、硼化合物或其络合物的形式运移。钨的矿化需要其在部分熔融、岩浆演化和晚期热液等各阶段逐渐富集。中国是世界上钨矿产资源最丰富的国家,约占世界总储量的60%以上,其中绝大多数矿床产在华南地区,与华南大规模的中生代岩浆活动具有密切的时空联系。微量元素特征(高Rb/Sr和K/Rb比值,低Nb/Ta和Zr/Hf比值)显示它们往往经历了强烈的岩浆分异,这可能与这些花岗岩通常具有高挥发分含量(如F)有关。岩浆中高的F含量对钨的富集和矿化十分重要,它可以降低熔体固相线、粘度和密度,有利于提高岩浆的结晶分异程度,因而使得高度不相容的钨元素在岩浆演化过程和后期热液阶段的富集与矿化。富挥发分岩浆的形成可能与俯冲板块后撤,软流圈物质上涌导致的多硅白云母等富F矿物的高温分解有关。研究表明,华南南岭地区侏罗纪的钨矿化花岗岩主要形成于太平洋板块的俯冲后撤,而华南南部晚白垩世钨成矿作用与新特提斯洋的俯冲后撤有关。
摘要： 目的运用网络药理学、分子对接以及化学信息学方法探索益肺健脾方治疗肺纤维化的分子机制和物质基础。方法TCMSP、TCMID数据库下载益肺健脾方11味中药化合物。利用SwissTargetPrediction预测化合物潜在靶点,运用Cytoscape构建化合物-靶点网络。TTD、Drugbank筛选肺纤维化相关靶点,STRING分析靶点蛋白互相作用并进行GO分析和KEGG分析。进一步采用分子对接对化合物与肺纤维化关键靶点整合素αvβ6的亲和能力进行评估,对筛选得到活性较高的化合物进行化学信息学层次聚类分析。结果益肺健脾方与肺纤维化共有靶点27个,PPI分析得到关键靶点6个,GO分析和KEGG分析得到GO条目336个、KEGG通路35条。分子对接获得了具有靶向αvβ6潜在亲和力的成分,eRo5规则和打分排名筛选30个化合进行化学信息学聚类分析,结果显示化合物NaphtholaS-blphosphate、TangshenosideIV_qt、(2R)-2-azaniumyl-3-(1H-indol-3-yl)propanoate、(3S)-3-azaniumyl-4-hydroxy-4-oxobutanoate、[(2R)-2-Formyloxy-3-phosphonooxypropyl] formate所代表的骨架结构具有潜在抑制肺纤维化活性,主要相互作用为氢键和疏水相互作用。结论本研究为中医药抗新冠病毒引起肺纤维化的治疗和相关医方的研究提供基于生物信息学、网络药理学、分子对接、化学信息学的系统研究方法。
摘要： 以黔北槽谷型喀斯特地区三种优势植物化香(Platycarya strobilacea)、马尾松(Pinus massoniana)和烟管荚蒾(Viburnum utile)为研究对象,测定其叶片、枝条和根系的功能性状与C、N、P、Ca、Mg元素含量,分析植物不同器官间功能性状和生态化学计量学的特征与关联,探讨优势物种对槽谷喀斯特环境的适应策略。结果表明:(1)叶片干物质含量在物种间无显著差异,比叶面积、枝干物质含量、枝密度、粗根密度和中根密度在种间差异显著,比叶面积种间变异最大(32. 13%),而叶干物质含量种间变异最小(12. 76%)。(2)比叶面积与叶干物质含量、粗根和中根密度呈显著负相关,叶干物质含量、枝干物质含量、枝密度、粗根密度和中根密度两两正相关。(3)植物C含量在叶片、枝条和根系中的分配较为均匀,N、P、Mg含量均表现为叶片>枝条>根系,C/N、C/P表现为根系>枝条>叶片;叶片N/P范围为10. 89～27. 39,平均值为17. 75。(4)在相应器官内,N与P元素和N/P显著正相关,C与Ca、Mg元素显著负相关,Ca与Mg显著正相关,叶片Ca与叶片P显著负相关。(5)比叶面积与叶片N、P、Mg含量显著正相关,与叶片C含量显著负相关;粗根和中根组织密度与根Ca含量极显著正相关。这说明黔北槽谷喀斯特地区的优势植物在功能性状上产生分化,减少生态位重叠,以降低资源竞争。为适应干旱贫瘠环境,植物一方面形成低比叶面积、高干物质含量和高组织密度的功能性状组合,另一方面改变器官间的元素分配,增加枝条和根系的投资。
摘要： 结合"烷烃"一课的特点及教学现状,通过丰富情境素材、创新实验设计的方式,进行教学设计。在实际教学中,激发了学生的学习兴趣,丰富了学生的感性认知,提升了学生的理解建构,发展了学生的宏观辨识与微观探析、证据推理与模型认知、科学探究与创新意识的核心素养。
摘要： 在内蒙古二连-贺根山缝合带新发现西乌旗阿尔塔拉A型花岗岩岩性为二长花岗岩。锆石LA-ICP-MS U-Pb测年结果显示,该二长花岗岩的侵位年龄为242.9±1.5Ma,形成时代为中三叠世。阿尔塔拉A型花岗岩地球化学特征为高钾钙碱性系列,具有较高的SiO2（75.89%～76.79%）、K2O（4.18%～4.30%）和Na2O+K2O（8.23%～8.57%）,贫CaO、MgO、Sr、Ba、Eu、Ti和P相对富集Ga、Rb和Th。该岩石稀土元素配分曲线为海鸥式具有显著的负Eu异常（δEu=0.11～0.14）。在地球化学判别图解上,阿尔塔拉A型花岗岩显示A2型后造山花岗岩特征,其形成于后造山伸展环境。结合二连-贺根山缝合带蛇绿岩、岛弧型-后造山型岩浆岩的时空演化关系,古亚洲洋二连-贺根山洋盆可能在二叠纪晚期闭合并在三叠纪进入后造山伸展构造演化时期。
摘要： 近年来,光电化学传感器的研究已经成为人们关注的热点。光敏材料作为光电化学传感器的关键部分,其性能对传感器的灵敏度、选择性和稳定性等特征起着决定性的作用。该文简要介绍了光电化学传感器的原理和光电材料的分类,阐述了在光电化学传感器中常见过渡金属氧化物及其复合物的光电材料的制备方法与应用,对光电化学传感器及光电化学材料的发展前景进行了展望(引用文献67篇)。
摘要： 目的:建立全面、快速分析苗药云实皮化学成分的方法,为该药质量控制和药效物质基础研究提供参考。方法:采用超高效液相色谱-四极杆-飞行时间串联质谱联用技术(UPLC-Q-TOF-MS/MS)。色谱柱为Agilent SB-C18,流动相为0.1%甲酸水溶液-0.1%甲酸乙腈溶液(梯度洗脱),流速为0.25 m L/min,柱温为30℃,进样量为2μL;电喷雾离子源,正、负离子模式全程扫描,扫描范围为m/z 50～1 500,毛细管电压为4.5 kV,雾化气(氮气)压力为1.2 Bar,去溶剂气为氮气,去溶剂气流速为8 L/min,去溶剂气温度为200℃。使用Data Analysis 4.2软件分析各成分峰的碎片离子信息,结合相关文献和对照品质谱图指认云实皮的化学成分。结果:在正离子模式下,共确定并指认9个化合物,峰1、2、3、4、5、6、7、8、9分别为儿茶素、原苏木素B、表儿茶素、没食子酸乙酯、槲皮素、木犀草素、3-去氧苏木查耳酮、异甘草素、亚油酸;在负离子模式下,共确定21个色谱峰,并指认了其中13个,峰3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、15、21分别为儿茶素、短叶苏木酚酸、原苏木素B、表儿茶素、没食子酸乙酯、表儿茶素没食子酸酯、槲皮素、白藜芦醇、苏木查耳酮、木犀草素、3-去氧苏木查耳酮、异甘草素、亚油酸。结论:成功建立了可分析云实皮化学成分的UPLC-Q-TOFMS/MS法。
摘要： 松萝属地衣在我国有着几千年的药用历史,其特殊的菌藻共生体系促生了独特的药用价值。具有清热解毒、舒筋活血、清肝明目、止咳化痰等传统功效,主治痰疟、感染和外伤等,入方剂可治温疫、水肿病症。松萝属地衣主要含有多取代单苯环类、二苯并呋喃类、缩酚酸类等化学成分,二苯并呋喃类及缩酚酸类是其主要活性成分。松萝属地衣粗提物及单体化合物具有抗菌、抗肿瘤、调脂及保肝等多种生物活性。现对近年来松萝属地衣化学成分及生物活性研究进展进行综述,为后续开发利用提供参考。
摘要： 目的通过对2015版《中国药典》一部收录的45种含挥发油类中药中181个主要化学成分安全性预测研究,为挥发油类中药开发提供依据。方法采用定量构效关系(QSAR)法,用ADMET Predictor软件,结合已有文献数据,对上述181个主要化学成分的肝毒性、心脏毒性、遗传毒性及对肝药酶的抑制作用等安全性指标进行初步评价。结果研究发现:63个化学成分具有肝毒性,其中只占所有化学成分8.3%的醛类成分的肝毒性发生率最高,高达80%,而酚类、醚类和酸类物质基本无肝毒性;6种化合物提示有致突变性;6个化学成分提示有心脏毒性;105个化学成分对CYP2C9酶有抑制作用,66个化学成分对CYP2C19酶有抑制作用。结论挥发油类化学成分的安全性较好,主要肝毒性反应为在大剂量长期内服时造成转氨酶升高,极少量化合物具有心脏毒性或遗传毒性风险。
摘要： 《普通高中化学课程标准(2017年版)》是新教材编写的依据,新教材既是教师进行教学和学生进行学习的主要载体,也是发展学生化学学科核心素养的重要载体。以必修(第一册)第一章"物质及其变化"为例,从化学学科核心素养的角度对新人教版高中化学教材进行研究。研究发现,人教版高中化学新教材具有重视栏目设计、凸显核心素养、重视化学史、重视习题的情境性等编写特点。
摘要： 根据工科类专业的培养要求,对大学有机化学实验教学进行改革,提出以培养学生"丰富的理论知识、扎实的基本技能、强烈的工程意识、基本的创新能力"为目标,打造"基础性、工程性、能力性"并存的新型实验课程的设想。基于对工科专业有机化学实验教学改革的认识和教学内容建设的原则,着力推动了教学内容的改革、开发,增强实验的综合性、实践性和应用性,从单一的验证型、测量型实验形成了多层次、"理工一体化"的化学实验教学新模式。有机化学实验教学的内容从"基本操作—简单有机合成"实验发展为融基本操作于有机合成的综合性、设计性、研究性实验。
摘要： 生态地球化学在调查的基础上,以元素在不同生态系统中的循环为主线开展生态地球化学评价,通过输入输出通量调查和重访监测掌握元素循环的发展规律,从而对元素、化合物和其他地球化学参数的发展趋势进行预测预警,并提出开发或修复建议。近十年,该学科在实践应用的基础上进行理论框架和技术方法的不断拓展,不仅产生了大量技术标准、论文和专著等书面成果,还在污染控制、土地资源合理利用、特色农产品开发、土壤碳汇和抑制气候变化等方面产生了积极作用。在理论研究和应用实践需求的推动下在土壤碳库与全球变化、土壤重金属高背景产生机制、土地质量地球化学评价、土壤有益元素开发和土壤污染修复等方面不断产生分支研究方向。主要回顾和总结2011年以来,我国生态地球化学学科研究进展。
摘要： 地球化学勘查研究涉及大量采样工作,但在工作环境恶劣人们难以到达的地区,大范围、大比例尺的地球化学数据极难获取。本文基于极限学习机(ELM)构建遥感地球化学反演模型,弥补因为区域数据不足导致的找矿工作困难。依据偏最小二乘回归(PLSR)方法选取与地球化学数据相关性强的遥感影像成分,并根据极限学习机建立地球化学数据与遥感影像之间的非线性对应关系来获取未知地球化学异常,以此来指导找矿工作。实验中,选取研究区铜元素1∶20万土壤地球化学数据与Landsat 8 OLI遥感影像进行反演分析。实验结果表明,基于ELM的遥感地球化学反演所取得的异常分布与已知矿点具有很好的对应度,验证了本文所提出模型的有效性。
摘要： 基于已有研究和实践调查,提出化学人文素养的三维模型,即"知""信""行"。"知"包括人文知识与价值传承,"信"包括创新意识与探究精神,"行"包括健康生活与社会责任。以此模型设计研究工具,对北京市普通高中的272名学生的问卷调查及68名学生的访谈显示,学生自认为人文素养略高于"一般"水平,只有33.3%的学生获得了一定的人文知识和价值传承(知),以及具有健康生活和社会责任意识(行),仅20.0%的学生获得了一定的创新意识和探究精神(信)。基于此,从化学史、化学实验、化学与生活3个切入点提出人文素养提升的建议。
摘要： 采用超高效液相色谱-电喷雾离子源-四级杆飞行时间质谱(UPLC-ESI-QTOF/MS)结合UNIFI天然产物信息平台快速分析华蟾素注射液化学成分。利用QTOF/MS非信息依赖扫描的MS~E模式采集复杂组分质谱信息,将采集的质谱数据文件和自建化学成分库导入UNIFI,进行智能匹配,随后使用MassLynx工作站逐个核对。本实验共辨识76个化学成分,其中蟾蜍二烯羟酸内酯类36个、生物碱类12个(包括1种新成分)、小分子肽类13个、有机酸类7个、酰胺类4个、甾醇类2个、其他类2个。本方法能快速分离、分析华蟾素注射液复杂组分,为该制剂的毒-效成分及质量控制研究奠定了基础。
摘要： 目的分析多伞阿魏新鲜药材挥发油的化学成分,初步探讨D-柠檬烯体外抗胃癌作用。方法采用GC-MS分析多伞阿魏挥发油的化学成分;采用MTT法检测D-柠檬烯对人胃癌细胞AGS和SGC-7901的增殖抑制作用;采用Hoechst33258荧光染色法观察D-柠檬烯对人胃癌细胞AGS的影响;应用流式细胞仪检测D-柠檬烯对人胃癌细胞AGS凋亡的影响。结果多伞阿魏挥发油主要的化学成分有α-蒎烯（6.76%）、崁烯（8.38%）、α-月桂烯（4.66%）、3-蒈烯（4.84%）、D-柠檬烯（52.84%）、乙酸龙脑酯（5.24%）等。MTT法检测结果显示,与空白对照组比较,D-柠檬烯对人胃癌细胞AGS和SGC-7901均具有不同程度的增殖抑制作用,呈现剂量依赖关系,其中D-柠檬烯对人胃癌细胞AGS的增殖抑制作用较强,IC50为（0.87±0.05）mmol·L-1;D-柠檬烯作用于人胃癌细胞AGS后,细胞核被Hoechst33258染色呈亮蓝色,随着药物浓度的增加蓝色荧光越强;流式细胞凋亡检测结果显示,与空白对照组比较,D-柠檬烯可诱导人胃癌细胞AGS发生凋亡,呈现剂量依赖关系。结论多伞阿魏挥发油的主要物质基础为单萜类、倍半萜类化合物,其中D-柠檬烯的相对百分含量最高;D-柠檬烯对人胃癌细胞AGS和SGC-7901均具有一定的增殖抑制作用,其中D-柠檬烯对人胃癌细胞AGS的诱导凋亡活性最强。
摘要： 高校实验室建设国家标准暂未出台,大部分高校实验室安全设施配置陈旧不全。以实验室安全事故的分析原因为依据,结合哈尔滨工业大学(深圳)实验与实践创新教育中心化学类实验室建设过程中的实际经验,系统地介绍了实验室通排风和新风系统、实验室紧急喷淋与洗眼器、消防设施和急救箱4类实验室安全设施,切实保障实验室师生安全。
摘要： 研究了大兴安岭北部奥克里堆山不同海拔（750～1420 m）天然林土壤胞外酶活性（EEA）和酶计量比的变化特征及影响机制。结果表明:海拔、季节及其交互作用对β-葡萄糖苷酶（BG）、N-乙酰-β-氨基葡萄糖苷酶（NAG）、亮氨酸氨基肽酶（LAP）和酸性磷酸酶（AP）活性均存在显著影响。5月,BG和NAG活性随海拔升高呈逐渐增大趋势,AP活性随海拔升高呈先升高后降低的趋势。7月,NAG活性随海拔升高而增大,AP活性则先升高后降低。9月,不同海拔上NAG活性变化幅度较大,在1420 m处活性最高,为124.22 nmol·h-1·g-1。随着海拔的升高,酶化学计量比ln（BG）∶ln（NAG+LAP）呈降低的趋势。除海拔830 m外,7月化学计量比值最高。土壤C、N、P转化酶活性对数转换后的比值为1∶1.25∶0.82。海拔和土壤温度是影响土壤胞外酶的主要因素,土壤温度与BG、NAG和AP呈显著正相关。ln（BG）∶ln（NAG+LAP）和ln（NAG+LAP）∶ln（AP）与pH分别呈显著正相关和负相关,与DOC分别呈显著负相关和正相关,而ln（BG）∶ln（AP）受土壤容重的影响较大。
摘要： 以近两年全国"威尼尔"(Vernier)杯化学数字化实验创新设计大赛的50个优秀作品文本为研究对象,用内容分析法分析作品的教师研究目的、学生发展目标、学科教学策略和技术使用情况,讨论了以数字化实验为例的信息技术在化学学科中深度融合的高、低达标维度,并针对数字化实验在化学学科教学中的深度融合提出建议。
摘要： 为了阐明放牧过程对泥炭沼泽土壤化学计量特征的影响及机制,为放牧对湿地生态系统干扰及泥炭沼泽养分循环研究提供理论基础。以滇西北高原泥炭沼泽为研究对象,分析了土壤含水率、pH值、总有机碳（TOC）、总氮（TN）、总磷（TP）、铵态氮（NH+4-N）、硝态氮（NO-3-N）及土壤碳（C）、氮（N）、磷（P）生态化学计量特征,从而研究了放牧过程中藏猪翻拱（ZG）和牦牛践踏（JT）对泥炭沼泽土壤化学计量特征的影响。结果表明:放牧降低了土壤含水率、pH值、TN、TOC含量,增加了TP含量;ZG显著增加了NO-3-N含量。放牧降低了土壤养分化学计量,其中ZG和JT的C/P存在显著差异（p<0.05）;放牧降低了微生物生物量碳氮比（MBC/MBN）及微生物生物量碳磷比（MBC/MBP）,却提高了微生物生物量氮磷比（MBN/MBP）,其中ZG对微生物生态化学计量的影响显著高于JT;放牧增加了生态酶化学计量。冗余分析显示TP、含水率、容重、NO-3-N、TOC是主要影响化学计量的环境因子。MBC/MBN,MBN/MBP均与对应的生态酶化学计量呈正相关,然而MBC/MBP呈相反趋势。C/N,C/P均与对应的生态酶化学计量呈正相关,然而N/P与对应的生态酶活性呈负相关。土壤养分化学计量变化影响了微生物生态化学计量以及生态酶化学计量。
摘要： 研究茂兰喀斯特区不同功能(类)群植物叶片的养分含量及化学计量特征,揭示其在时间和空间尺度上的变化规律,阐明碳(C)、氮(N)、磷(P)、钾(K)等养分含量与C∶N∶P间的相互关系,探讨N∶P对该区域植物生长的指示作用,以期能够更深入的了解其养分利用状况及适生性,为喀斯特森林的稳定性及维持机制提供理论依据。以茂兰喀斯特区68种典型植物为研究对象,分别测定不同生长阶段植物叶片的C、N、P和K含量,并计算其化学计量比。结果表明:研究区68种植物分属40科62属;其叶片C、N、P和K含量的几何平均值分别为445.87 g/kg、17.32 g/kg、1.35 g/kg和9.86 g/kg,C∶N的算术平均值为26.93,C∶P、C∶K、N∶P、N∶K和P∶K的几何平均值分别为330.93、45.22、12.85、1.76和0.137;C与N呈极显著负相关,N与P、K以及P与K均呈极显著正相关,N与C∶P和C∶K、P与C∶N、C∶K和N∶K以及K与C∶N、C∶P和N∶P均呈极显著负相关,且它们之间均具有二次函数、指数函数或幂函数的非线性耦合关系;从变异程度来看,C含量为弱变异,N、P、K含量及各元素的化学计量比则均属中等变异或强变异。从植物不同生活型来比较,各生长阶段的C含量均表现为灌木>乔木>草本,N、P和K含量均为草本>灌木>乔木,各元素的化学计量比则均为乔木>灌木>草本。从植物不同系统发育来分析,各生长阶段蕨类植物的N、P、K含量均要高于种子植物,而各元素的化学计量比则正好相反。从不同生长阶段来看,各功能(类)群植物生长期(或生长盛期)的养分含量均要高于落叶期(或生长末期);乔木、灌木和草本等不同生活型植物落叶期的C∶P、C∶K、N∶P和N∶K均要高于生长期;蕨类植物各元素的化学计量比不同生长阶段间差异都不显著;而种子植物的C∶P、C∶K、N∶P和N∶K则均表现为落叶期>生长期。对比我国其他地区及全国和全球尺度上的研究结果,该区域植物的生长发育易受N和P素的双重限制,但又因功能(类)群及生长阶段的不同其受限的养分元素也存在一定差异,体现了对高度异质的喀斯特生境不同的适应策略;而植物体内较高的K含量则可能是提高其自身抗性、适应恶劣环境的重要因素。减少人为干扰、加之适当的保护,在植物生长期配以适量的N素添加,有利于其更好的生长发育,有助于提高喀斯特森林生态系统的稳定性和抗干扰性。研究结果揭示了喀斯特森林植物的适生机制,对喀斯特森林的保护具有重要的指导意义。
摘要： 以内蒙古希拉穆仁典型荒漠草原封育措施（完全封育、季节封育）下优势植物短花针茅及克氏针茅为研究对象,通过测定其叶片、枯落物和土壤C、N、P含量及化学计量特征,分析封育措施下两种针茅养分变化特征及养分限制因素。结果表明:1)两种针茅叶片及枯落物C、N、P含量均表现为完全封育>季节封育,土壤N含量为完全封育(2.54 g·kg-1)<季节封育(2.75 g·kg-1);2)两种针茅植物叶片C/N、C/P表现为季节封育>完全封育（P<0.05）,说明完全封育降低了两种植物的固碳能力,土壤C/N与C/P均表现为完全封育（6.03、39.80）>季节封育（4.92、36.58）且差异显著（P<0.05）;3)不同封育措施两种针茅叶片N/P>16,说明封育下两种针茅植物在研究区内主要受P的限制。研究结果进一步为荒漠草原可持续恢复管理提供科学指导。
摘要： 为了比较不同功能型林木叶片与细根碳氮磷化学计量特征及其异速关系的差异,本研究以刨花楠(常绿阔叶)、福建山樱花(落叶阔叶)和福建柏(常绿针叶)的幼苗为对象,对其叶片和细根的碳(C)、氮(N)、磷(P)含量及其计量比关系进行分析。结果表明:3种树木幼苗的叶片与细根的C、N、P含量及其计量比存在显著差异,其中,叶片与细根的C含量及C/N、C/P均以刨花楠最高,N含量和N/P以福建山樱花最高,P含量以福建柏最高;3种幼苗叶片的C、N、P含量和C/P、N/P均高于细根。叶片的C、N、P含量及其计量比之间的异速关系与细根不同,且受功能型差异的影响;3种幼苗叶片的C/P与N/P之间存在着指数明显不同的异速关系,但其细根的N、P含量均为等速关系。3种幼苗叶片和细根的C、N、P含量及其计量比关系也存在差异;刨花楠叶片和细根的关系主要显示为叶片C含量与细根P含量的异速关系,福建山樱花则主要显示在叶片C、N含量及C/N、N/P与细根C/N、N/P间的异速或等速关系,而福建柏主要是叶片C含量与细根C、N、P含量间的异速关系,福建山樱花叶片与细根的养分分配更具协调性。3种幼苗叶片和细根对P的投资策略具有相似性。研究结果为实施林木苗期精准养分管理与高效培育技术等提供了科学依据。
摘要： 涌水是矿山安全生产的重要威胁之一,掌握涌水的水源是预防这类灾害的重要依据。基于多期次的水化学监测数据,提出了利用主成分分析(PCA)和残差分析来识别涌水的水源数量和水源类型。主成分分析能够充分提取高维数据的结构信息,消除变量冗余。残差分析利用主成分分析结果,提取不同的主成分个数重构离子浓度,得出重构离子浓度和原始离子浓度之间的残差,利用残差的结构性信息来判断可能的涌水水源数量和水源类型。结果表明:随保留主成分个数的增加,重构离子浓度的精度越高,离子残差的结构性得到消除且表现出随机性。在实例应用中,通过利用5个主成分重构离子浓度消除了所有主要离子残差结构性,保证了信息的最大程度提取,因此,确定研究矿山涌水水源数量为5个;同时,利用每个主成分对残差结构性的影响程度及离子相关性分析,确定了这5个水源类型为海水、第四系孔隙水、富钙基岩水、富镁基岩水和淡水。
摘要： 为明确清甜香型烤烟外观特征(质量、区域)及其与内在质量的关系,选取中部C2F等级烟叶作为研究材料,采用相关分析、逐步回归和通径分析方法对取自西南高原生态区四川凉山、攀枝花,以及云南曲靖、大理、文山、普洱、红河、临沧、昭通、丽江、楚雄等11个产地的烤烟C2F烟叶样品的外观特征(质量、区域)及其与常规化学成分和感官质量的关系进行了分析。结果表明:(1)烟叶外观特征(质量、区域)为底色白,厚度中等,蜡质感弱,叶片较柔软～柔软,叶面叶背色差小,叶尖叶基身份差小、少量偏中,光泽亮,叶面组织细腻～较细腻,颜色深浅为桔黄;颜色桔黄,烟叶成熟,叶片结构疏松为主、部分尚疏松,身份中等、少量稍厚,油分有,色度中～强。各指标表现较稳定。(2)烟叶外观特征(质量、区域)与常规化学成分总体关系一般,其中颜色深浅与钾含量呈极显著负相关,厚度与烟碱含量呈显著正相关,颜色与氮碱比、糖碱比呈极显著负相关。(3)烟叶外观特征(质量、区域)与感官质量总体关系密切,其中叶面叶背色差、蜡质感与清甜香,叶面叶背色差与香型、飘逸、细腻柔和程度、余味,厚度与浓度、木质气均呈极显著正相关。因此,厚度、蜡质感、叶面叶背色差、颜色深浅是影响清甜香型烟叶风格及质量的关键外观质量特征指标。
摘要： 目的对中药栀子Gardenia jasminoides的主要化学成分进行系统研究。方法综合应用各种现代色谱分离技术对栀子环烯醚萜苷富集部位进行系统的化学成分研究,根据化合物的理化性质和核磁共振波谱数据进行结构鉴定。结果经UPLC-Q/TOF-MS快速分析发现栀子果实60%乙醇提取物经HP-20大孔吸附树脂30%乙醇水洗脱部位为环烯醚萜苷类化合物富集部位,从中分离鉴定了31个化合物,分别为2'-O-[(E)-对香豆酰基]-栀子新苷(1)、6'-O-[(E)-芥子酰基]-栀子新苷(2)、7-去氧栀子新苷(3)、tarenninoside C (4)、2'-O-coumaroylmussaenosidic acid (5)、10-0-咖啡酰基去乙酰基交让木苷(6)、6'-O-[(E)-芥子酰基]-京尼平苷(7)、京尼平-1-O-β-D-龙胆二糖苷(8)、京尼平苷(9)、7-脱氧-8-表马钱苷酸(10)、断氧化马钱苷酸(11)、gardenamide A (12)、6'-O-trans-sinapoyljasminoside B (13)、epijasminoside A (14)、jasminodiol (15)、6'-O-trans-sinapoyljasminoside L (16)、3-(β-D-glucopyranosyloxymethyl)-2,4,4-trimethyl-2-cyclohexen-1-one (17)、jasminoside C (18)、芥子酸(19)、咖啡酸(20)、没食子酸甲酯(21)、C-藜芦酰基乙二醇(22)、β-hydroxypropiosyringone (23)、3-羟基-1-(3-甲氧基-4-羟基苯基)丙烷-1-酮(24)、threo-guaiacylglycerol-8'-vanillic acid ether (25)、1,2-双-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1,3-丙二醇(26)、反-2,3,5,4,-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷(27)、1-芥子酰基-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(28)、1,3,5-三甲氧基苯(29)、芦丁(30)、glycyrrhisoflavone (31)。结论化合物1～12为环烯醚萜苷类化合物,13～18为单萜苷类化合物,6、10、22～29和31为首次从栀子果实中分离得到。
摘要： 目的系统评价复方丹参滴丸联合化学药常规治疗冠心病心绞痛的疗效及安全性。方法检索中文数据库(知网、维普、中国生物医学文献、万方数据)及英文数据库(Pubmed、Cochrane Library)。检索关键词筛选符合条件的研究,根据Cochrane手册评价文献质量,应用Stata13.1和Rev Man 5.3软件进行Meta分析、亚组分析,经上述方法系统性评价复方丹参滴丸治疗冠心病心绞痛在有无辨证用药2种情况下疗效区别。结果纳入39项研究,共计3941例患者,试验组1991例,对照组1 950例,文献质量偏低。Meta分析结果显示,应用化学药常规治疗加用复方丹参滴丸组的临床疗效[RR=1.24,95%CI(1.20,1.28),P<0.00001]、心电图临床疗效[RR=1.29,95%CI(1.21,1.37),P<0.00001]、心绞痛发作频率[WMD=-1.82,95%CI(-3.28,-0.36),P=0.01]、心绞痛发作持续时间[WMD=-2.09,95%CI(-2.67,-1.50),P<0.00001]、超敏C反应蛋白(hs-CRP)[WMD=-2.63,95%CI(-4.39,-0.86),P=0.003]、内皮素(ET)[WMD=-16.22,95%CI(-19.37,-13.06),P<0.000 01]、血小板聚集率[WMD=-7.46,95%CI(-11.15,-3.78),P<0.000 1]、血小板颗粒膜蛋白(GMP-140)[WMD=-5.64,95%CI(-6.88,-4.39),P<0.000 01]、纤维蛋白原[WMD=-0.73,95%CI(-1.00,-0.46),P<0.000 01]与对照组相比有显著差异;在临床疗效方面,辨证用药组与无辨证用药组的合并效应无显著差异(P=0.55,I~2=0)。共有15项研究阐述不良反应,试验组有43例出现不良反应,对照组有65例出现不良反应。漏斗图与Egger’s检验结果提示无明显发表偏倚。结论冠心病心绞痛患者应用复方丹参滴丸安全有效,较单纯常规治疗可进一步提高临床疗效。结合辨证论治应用复方丹参滴丸疗效与不辨证用药疗效均显著,且无显著性差异。所得结论仍需建立在更多高质量、大样本量的文献基础上加以论证。
摘要： 针对流动/酚醛树脂热解产物燃烧耦合数值模拟过程中使用详细化学反应机理带来的数值刚性问题,以保证计算精度要求,对酚醛树脂热解产物详细化学反应动力学模型进行简化研究。选取Chemkin-Pro中的良搅拌反应模型,对由53种组分325个基元反应组成的甲烷掺氢气详细化学反应动力学机理进行了敏感性分析和生产速率分析,得到包含15种组分15个基元反应的简化机理。结果表明:简化化学动力学模型能充分地再现详细基元反应模型的反应机理的主要特征,大幅缩短计算时间,进而用于高超声速条件下酚醛树脂热解产物引射及其对边界层扰动的计算流体动力学(Computational fluid dynamics,CFD)中。
摘要： 木质素是自然界储量丰富的可再生天然酚类高分子,可替代传统化石资源应用于聚合物材料合成。木质素分子结构中的大分子刚性骨架可赋予材料独特的力学性能和热稳定性。但木质素化学组成和分子结构复杂、反应活性低,限制了在聚合物材料领域的应用。化学降解是一种高效、高选择性且应用广泛的降解方法,经化学降解处理得到的木质素低聚物具有活性官能团多、反应活性高、溶解性好等优点,有利于拓展木质素在聚合物材料领域的高附加值应用。重点综述了近年来国内外有关木质素化学降解及其降解产物应用于聚合物材料的研究进展。
摘要： 丹参属于传统大宗中药材,临床应用广泛,年需求量大。根及根茎是其药用部位,但仅占全草的33%,而地上部分一般作为非药用部位被丢弃,造成巨大的资源浪费和环境压力。研究表明,丹参地上部分富含酚酸、黄酮、三萜等成分,具有防治心脑血管疾病和糖尿病、改善肠道微生态环境和抗氧化等药理活性。本文通过对丹参地上部分已分离化合物的系统综述,明确了其化学成分的物质基础,同时,结合丹参地上部位药理活性的研究,以期为其综合开发利用及丹参资源经济产业链的延伸提供参考。
摘要： 电催化生物质转化是以间歇式能源产生的电能驱动生物质电转化为高附加值有机化学品的过程,将其与水分解耦合能够产生高纯度氢气,具有有效降低化石燃料消耗、优化能源结构及解决环境问题的潜力.然而,由于生物质具有多个官能团及其转化反应涉及多个电子参与,电催化生物质转化面临着转化效率低、选择性差和稳定性不足等挑战.通过调控表面本征结构、构筑表面空位、引入表面杂原子和构建表面协同界面等一系列表界面化学工程对二维电催化材料进行设计和改性,实现对其表面电子结构和几何结构的优化,可以有效地改善二维材料的电转化效率、选择性和稳定性.本综述详细介绍了表界面化学改性二维材料电催化生物质转化的最新研究进展,总结了该研究领域存在的问题,并展望了其研究前景.
摘要： 为探究北京市道路雨水径流溶解性有机物(DOM)的化学特性,采用三维荧光光谱、紫外-可见吸收光谱及红外光谱技术,对北京市不同交通密度道路雨水径流溶解性有机物的化学组分进行分析.结果表明,北京市道路雨水径流DOM以疏水性组分为主,且主要为疏水中性组分.道路雨水径流DOM亲水性组分主要由类芳香蛋白物质组成,疏水性组分除含大量类芳香蛋白物质外,还含有大量类富里酸物质.道路雨水径流DOM疏水性组分的芳香化程度较高、腐殖化程度较低,亲水性组分与之相反.道路雨水径流DOM酸性组分中含异构化的羧基和苯环等官能团,碱性组分和中性组分中多含醚键、酯基、酚类和醇类等官能团.交通密度对道路雨水径流DOM化学组分的物质组成、特性等无明显影响,仅影响各化学组分中的物质含量;交通密度越大,各化学组分中物质的含量越多和芳香化程度越高,腐殖化程度越低.
摘要： 目的将聚乙烯吡咯烷酮和二苯胺磺酸钠作为添加剂应用到次磷酸钠化学镀铜体系,并获取最佳应用效果的工艺和条件。方法以PCB环氧树脂板为基材,通过电化学方法研究以聚乙烯吡咯烷酮和二苯胺磺酸钠为添加剂的次磷酸钠体系化学镀铜液及其性能,用称量法研究添加剂对沉积速率的影响,用扫描电镜和X射线能谱仪分析添加剂对沉铜表面质量的影响,用极化曲线法研究添加剂对沉铜表面孔隙率的影响,用交流阻抗法研究添加剂对沉铜表面耐蚀性的影响,同时测定镀液的稳定性。结果在p H=10、温度为65℃的基础液(成分为5 g/L五水硫酸铜、30 g/L次磷酸钠、16 g/L柠檬酸钠、30 g/L硼酸、1 g/L硫酸镍)中,单独加入聚乙烯吡咯烷酮或二苯胺磺酸钠,都能起到很好的沉铜效果。它们的最佳质量浓度分别为20～28mg/L和50～58mg/L。当聚乙烯吡咯烷酮和二苯胺磺酸钠在最佳范围内组合使用时,获得的镀液更稳定,镀层孔隙率低、耐蚀性好、表面均匀,表面铜的质量分数达到95.52%,镀层显粉红色,沉积速率在1.5～2.5μm/h范围内,符合PCB行业要求。结论最佳的化学镀铜液配方和条件为:5 g/L五水硫酸铜、30 g/L次磷酸钠、16 g/L柠檬酸钠、30 g/L硼酸、1 g/L硫酸镍、20～28 mg/L聚乙烯吡咯烷酮、50～58 mg/L二苯胺磺酸钠,pH=10,温度65℃。研究成果对电镀铜添加剂的开发和应用有重要意义。
摘要： 近年来,藜麦因具有优良的作物性能,在我国已大范围种植,特别是云南、甘肃、四川等土地贫瘠地区,然而大家只关注了藜麦籽粒的营养成分,而忽略了藜麦加工副产物(麸皮、茎叶)中的生物活性物质(如皂苷、多酚和黄酮等)。近年研究表明,藜麦皂苷除了在植物防御系统中发挥作用外,还具有多种生物活性,如抗氧化、抗炎、抗菌、抗癌等作用。因此,藜麦皂苷在医疗保健、药物开发、食品、化妆品等方面都有很好的应用价值。此外,皂苷作为民间传统药物用于治疗疾病已有数百年的历史。该文对藜麦皂苷的研究现状、化学结构以及生物活性进行综述,旨在为综合利用藜麦皂苷的研究提供参考,为提高藜麦的经济效益提供思路。
摘要： 黄花棘豆在我国西部地区分布广泛,是危害西部天然草地最为严重的毒草之一,其生物资源储量丰富,具有资源化开发利用的潜力。近40年来,国内外学者从黄花棘豆中发现了近300多个化合物,包括生物碱类、黄酮类和三萜皂苷类等类型。相关化合物在抗肿瘤、抗乙型肝炎病毒、杀虫、抑菌、抗缺氧等方面表现出一定的生物活性。本文从黄花棘豆的化学成分及生物活性方面进行概述,以期为黄花棘豆的资源化开发利用奠定基础。
摘要： 采用化学热洗法对含油污泥进行除油处理,对不同类型的十余种化学热洗药剂进行筛选和复配,考察了不同药剂配方对含油污泥的除油效果,并对化学热洗的主要工艺条件进行了研究和优化。结果表明:在单一药剂热洗中以硅酸钠（Na2SiO3）的除油效果最佳,除油率可达45.3%;复配药剂热洗中以阴离子型-非离子型-碱性盐的药剂组合,即十二烷基硫酸钠（SDS）+壬基酚聚氧乙烯醚（NP-10）+Na2SiO3的除油效果最佳,除油率可达62.1%,采用复配药剂能显著提升除油效果;各操作条件对含油污泥热洗除油率的影响次序为温度>药剂浓度>热洗时间>搅拌速率>泥水比,最优的工艺条件为热洗温度80℃、药剂浓度3g/L、泥水比1∶4、热洗时间50min、搅拌速率200 r/min,在该条件下除油率可达85.4%。
摘要： 坡向对植物叶片生态化学计量特征及功能性状有显著影响。研究不同坡向上植物叶片生态化学计量特征与功能性状有助于了解植物对环境变化的响应及适应。以兰州地区狗娃花叶片为研究对象,分析其生态化学计量及功能性状随坡向的变化特征。结果显示:阳坡叶片C含量(408.12 g·kg-1)、C∶P（348.61）与N∶P（29.71）均显著高于阴坡(其值分别为400.75 g·kg-1、196.69和16.60),N含量(34.81 g·kg-1)和C∶N（11.72）与阴坡无显著差异(其值分别为34.07 g·kg-1和12.24),而P含量(1.67 g·kg-1)显著小于阴坡(2.56 g·kg-1);阳坡比叶面积及叶片含水量(10.55 cm2·g-1、59.06%)与阴坡(9.70 cm2·g-1、60.65%)无显著差异,叶干物质含量(0.14 g·g-1)和叶面积（0.31 cm2）均显著低于阴坡(0.15 g·g-1、0.41 cm2);不同坡向狗娃花叶片生长均受P限制;阳坡比叶面积、叶片含水量、叶面积分别是影响叶片C含量、N含量和叶片C∶N的主导因子;阴坡叶干物质含量是影响叶片C含量和P含量的主导因子,而叶片功能性状的4项指标对叶片N含量和C∶N均有影响,且叶面积为主导因子,比叶面积次之。研究表明,坡向对狗娃花叶片生态化学计量特征和功能性状均有影响,将二者结合研究有助于全面了解植物对环境的适应策略。
摘要： 商陆是中国传统的中药材,近年来,对商陆的研究逐渐深入,其有效成分及药理作用倍受关注,在治疗多种疾病方面具有广泛的应用前景。商陆主要含有的化学成分包括三萜皂苷、多糖、黄酮和酚酸等,现代药理学研究发现其具有利尿、调节免疫、祛痰等作用。在此研究基础上,根据中药质量标志物的定义,本文从传统功效、传统药性、临床新用途、可测成分、炮制前后成分变化及入血成分等几个方面对商陆的质量标志物进行预测分析,为商陆质量评价研究提供科学依据。
摘要： 新疆一枝蒿是维吾尔族、哈萨克族的传统常用药,具有活血解毒、去积滞、清热消食等功效。目前,新疆一枝蒿的化学成分尚未被深入阐明,很大程度上制约了该药体内药效物质的系统阐明和质量标准的制定。该文利用HPLC-IT-TOF-MS对新疆一枝蒿中的化学成分进行定性分析,从新疆一枝蒿75%乙醇提取物中共检测到124个化合物,通过与对照品比对,准确鉴定了7个绿原酸类、4个黄酮类和1个倍半萜类化合物;通过匹配多级质谱信息与文献数据以及质谱裂解规律的推导,初步鉴定了20个倍半萜类、65个黄酮类和23个绿原酸类化合物。该文对新疆一枝蒿的化学成分进行全面解析,为新疆一枝蒿的体内药效物质及质量标准的建立提供了有效信息。
摘要： 采用流程图结构分析方法对新人教版、新鲁科版、旧人教版3版高中化学教材中"离子反应"内容难度进行测评和比较。研究发现,新教材在核心概念的引入、衔接、组织方式上发生了重要变化。新人教版呈现了层次更加丰富、组织更加合理、意义更加饱满的"离子反应"知识结构体系,新人教版更加注重情境推理与解释表征策略的运用,创设合理情境,在情境中蕴含问题,在问题的解决过程中形成概念;新鲁科版注重宏-微-符的三重表征,凸显对比和比较的表征策略,为学生展现把握概念内涵与应用的多种路径和多个维度。
摘要： 为查明新泰市地下水水化学特征及其离子来源,分别于2017年9月和2018年5月各采集29件地下水水样,综合运用数理统计、相关性分析、Piper三线图、Gibbs图以及离子比等方法对水样测试结果进行分析。结果表明,新泰市地下水环境较前人研究发生了较大的变化;丰枯水期主要阳离子为Ca2+,阴离子由前人研究以HCO3-为主变为以HCO3-和SO42-为主;丰枯水期地下水按TDS划分,均处于淡水和微咸水等级;水化学类型在空间上变化较大,出现了多种类型,以HCO3·SO4-Ca型为主,这也说明地下水环境受到外界的影响;新泰市地下水离子主要来源于硅酸盐岩和碳酸盐岩等的风化溶解,同时也受到人类生活、工业生产以及农药化肥过量使用的影响。
摘要： 利用2018年6月和11月在新疆吉木乃诸河流域采集的河水、冰雪融水和降水样品,对流域水体的水化学成分和氢氧稳定同位素(D,18O)组成的时间和空间特征进行了系统研究.结果表明,吉木乃诸河在丰水期和枯水期阳离子均以Ca2+为主,阴离子以HCO-3为主,其次分别为Na+和SO42-.在空间上,Na+、Mg2+、SO42-、Cl-随着海拔的降低呈增加趋势.通过Piper图可以判断出,吉木乃诸河水化学类型为HCO3-Ca型.利用Gibbs图可知流域内主要离子组成与各类岩石的风化作用有关,大气降水和蒸发作用的影响相对较小.结合当地的水文地质情况,运用离子含量比值法,可以发现离子主要来源于流域内碳酸盐风化和含硫矿物的氧化.丰水期吉木乃诸河地表水中δ18O和δD较枯水期高,冰川融水的同位素值没有明显的季节变化,降水中的同位素值季节变化较大,其区域大气降水线方程为δD=7.5δ18O+5.4 （R2=0.99）.吉木乃诸河河水中稳定同位素与海拔呈现正相关关系,主要原因是蒸发作用的增加,地表水同位素值偏负.该区域地表径流与冰川融水密切相关,冰川融水对该流域水资源的补给贡献较大.
摘要： 柽柳沙包作为沙漠地区一种特殊的生物地貌景观,在维持区域生态环境稳定中发挥着极为重要的作用。以古尔班通古特沙漠西南缘的典型柽柳沙包为研究对象,通过对土壤含水量、pH值、电导率、粒径及土壤有机碳(SOC)、总氮(TN)、总磷(TP)含量的分析,探讨了古尔班通古特沙漠柽柳沙包中土壤C、N、P的化学计量特征、垂直变化规律及影响因素。结果表明:(1)随着土层深度增加, SOC和TN均呈先升高后降低的变化,且C、N在表层土壤含量最高,具有"肥岛效应";总磷(TP)含量总体变化幅度较小,呈弱变异。随着土层深度增加,土壤C/N呈先降低后升高再降低的变化, C/P和N/P呈先降低后升高的变化。(2)与全球及中国平均值相比,古尔班通古特沙漠柽柳沙包土壤C、N、P、C/N、C/P及N/P均相对较低,而C/N相对较高,土壤养分缺乏程度表现为N>C>P。土壤养分元素及化学计量比多呈显著的线性关系,且土壤化学计量比在0—200 cm层主要受C、N的制约,在200—500 cm层不仅受C、N的制约,也受P的限制。(3)土壤C、N、P化学计量特征在0—200 cm层主要受降水、温度及蒸发等气候因素的影响,而在200—500 cm层易受土壤含水量的影响;此外,粘、粉、沙粒含量在整个土壤剖面中对土壤C、N、P化学计量特征也具有明显的影响。
摘要： 斑岩型矿床作为全球Cu、Mo等金属的主要来源,蕴藏着巨大的经济价值,一直是矿业公司的重点勘查目标。本文从岩石化学和矿物化学两方面,综述了有关斑岩矿床成矿潜力评价与矿体定位方面的研究进展,总结了相应的勘查指标,以期促进该类矿床的找矿突破。研究证实,成矿岩体一般为富H2O、高氧逸度的浅成中酸性斑岩体,发育角闪石-磁铁矿-榍石等矿物组合,显示埃达克（质）岩的地球化学性质（如高Sr、低Y和Yb、Eu异常不明显等）。斑岩体Al2O3/TiO2、Sr/Y、La/Yb、V/Sc和Sr/MnO等比值可以用来反映其成矿潜力。黑云母中Cu的含量、Cl/F比值以及特殊结构的石英（如UST、石英眼）等也可作为成矿潜力评价的重要指标。近年来,锆石、磷灰石和榍石等副矿物的化学组成被广泛用来评价岩浆的温度、压力、氧逸度以及H2O含量,进而反映其成矿潜力。此外,某些岩石化学和矿物化学参数还是岩浆成矿专属性的灵敏指标。斑岩矿床独特的蚀变-矿化-元素分带模式是找矿勘查的基本准则。针对不同蚀变带发育的特征矿物（如钾化带的金红石、青磐岩化带的绿泥石和绿帘石、绢英岩化带的绢云母等）开展原位微区成分分析和（或）短波红外光谱分析,不仅能够明确勘查方向,还有助于确定主矿体的位置。鉴于不同矿区成矿母岩的成分、侵位深度、围岩性质、蚀变分带模式等可能均存在明显差异,因此在找矿实践中应综合考虑各项找矿指标,进而提升发现新矿产的能力和效率。
摘要： 研究了水胶比、聚羧酸减水剂(PCE)分子结构、高吸水性树脂(SAP)及阴离子型黏度调节剂(VMA)对砂浆流变性能的影响。结果表明:提升水胶比能降低砂浆的屈服应力和塑性黏度并提高其流动度保持能力。PCE的掺入可显著降低砂浆的屈服应力且PCE侧链的空间位阻作用是一个主要原因。侧链抑制PCE在水泥颗粒表面的吸附。增加PCE侧链长度对水泥浆初始流变性影响较小。SAP通过降低砂浆中自由水含量来提高其屈服应力和塑性黏度,其作用机理与降低水胶比的作用相似。VMA在低掺量下通过桥接作用提高砂浆的屈服应力,但对塑性黏度影响不大;高掺量下,VMA的桥接作用减弱却能大幅提高液相的黏度,因而对砂浆屈服应力的提升作用减弱而大幅提高其塑性黏度。
摘要： 网络药理学近年来已成为中药研究的热门工具,其系统性和整体性特点为复杂中药体系的研究提供了新思路,被广泛用于筛选中药有效成分、阐释作用机制和揭示方剂配伍原理等,为中药合理用药提供技术支持,促进中药现代化进展。通过对中药网络药理学研究现状进行梳理分析,指出中药网络药理学研究中存在的问题和面临的挑战,同时对中药网络药理学的发展方向进行了展望。将网络药理学应用于中医药研究时必须要注重中药自身的特点,开发出适合中医药体系研究的网络药理学方法。
摘要： 将计算模拟软件Materials Studio与有机化学教学有机结合,首先教师传授模拟软件知识、使用原理及使用此软件解决实际科学问题的案例;然后学生熟悉软件,自行发现有机化学课程中的重难点及困惑;最后在教师的帮助及团队的协助下使用此软件解决科学问题。此种教学方法不仅增强了课堂教学的生动性,丰富了课堂教学内容,还提高了学生对立体结构的认知能力,加深了学生对反应机理的理解,更重要的是,学生的探索性思维能力也得到了很好地培养。
摘要： 为了解长期地膜覆盖和施用有机肥对农田土壤和作物C、N、P化学计量学的影响,于2015年采集沈阳农业大学长期地膜覆盖和施肥定位试验(建于1987年)土壤和玉米植株不同组织(根、秸秆、叶片、籽粒),测定了土壤和作物C、N、P含量。结果表明:长期地膜覆盖和施用有机肥均对土壤pH产生显著影响(P<0.01),且两者存在显著的交互作用(P=0.001);地膜覆盖对土壤全碳、全氮、全磷、碱解氮、有效磷,以及土壤C∶N∶P化学计量学均没有显著影响(P>0.05),而施用有机肥会显著增加土壤全碳、全氮、全磷含量以及碱解氮和有效磷含量(P<0.01),降低土壤C/P和N/P(P<0.01);除了叶片N含量和籽粒P含量及C/P以外,地膜覆盖对玉米各组织中C、N、P含量及C∶N∶P化学计量均没有显著影响(P>0.05);而有机肥施用显著增加了玉米各组织中N含量(P<0.05),从而降低C/N(P<0.05),但只增加了根和籽实中P含量(P<0.05),降低了玉米籽实的C/P(P<0.001)。综上所述,土壤和作物的C、N、P化学计量学随长期施用有机肥而变化,但受地膜覆盖的影响较小。
摘要： 目的建立化学计量学与信息熵赋权相结合的提取工艺优化方法,并将其应用于半夏白术天麻汤水提工艺优化,以充分保证经典名方的有效性和质量一致性。方法以半夏白术天麻汤为模型药物,采用HPLC法建立指纹图谱,对共有峰峰面积进行主成分分析(PCA),以PCA总因子得分、指纹图谱相似度及干膏收率为评价指标,采用L9(34)正交设计法考察加水量、浸泡时间、煎煮时间、煎煮次数对提取效果的影响,信息熵赋权法确定各指标的客观权重,优化水提工艺参数。结果通过中药色谱指纹图谱相似度评价系统匹配26个共有峰,并确定其中7个化合物。根据综合评分结果,确定最佳提取工艺为12倍加水量,煎煮2次,每次1 h。3批验证综合评分均值为0.418 0,RSD为3.32%。结论优选后的工艺提取率高、稳定性和重复性好,适用于半夏白术天麻汤经典名方制剂的工业化生产。
摘要： 曲家金矿位于胶东焦家成矿带中段,为新城金矿和马塘金矿的深部延深,矿体赋存深度300～1300 m。对区内32个钻孔岩心样品进行了取样,获得了34个元素的分析数据,研究了各元素的浓度分带及成分分带。发现多元素在此深度范围内除沿矿体轴向有迁移成晕外,在垂向上也有迁移和成晕现象,这对于穿透性地球化学和原生晕找矿机理研究有重要意义。同时发现成矿元素在成矿带轴向和垂向上的扩散受多种因素影响,包括矿体部位,成矿热液中元素浓度、热液的温度压力、围岩化学活性和可渗透性等,在空间分布上具有复杂性。原生晕的高浓度带主要沿断裂蚀变带分布。用格里戈良法和重心法确定的轴向成分分带,在深部有头晕元素与尾晕元素的叠加,预示深部仍存在隐伏金矿体,这与西部邻近招贤勘查区深部发现金矿体的勘查结果相符。垂向上从浅到深成分分带性存在差异,垂向上易在浅部浓集的元素为Se、Cd、Mo、Hg、Bi、S、F、Cu、Ag,成矿带附近浓集的元素为Sb、As、Au、W等,As、Sb在垂向上的迁移能力弱,主要沿轴向迁移。当浅部多个元素同时达到K2O≥4.57×10–2,Au≥0.8×10–9,Ag≥0.057×10–6,Cu≥2.5×10–6,Bi≥0.08×10–6,Hg≥17×10–9,S≥0.0583×10–2,Mo≥0.74×10–6,W≥0.55×10–6时,指示深部发现金矿体的可能性较大,Hg·Ag/（As·W）、Bi·Hg/（As·Au）指数可用来判断金矿体的埋深。
摘要： 岩帽作为重要的找矿标志,长期以来却没有引起广泛关注,阻碍了勘查工作.在斯弄多地区对与不同矿化类型相关的岩帽进行岩石学、岩相学和全岩地球化学分析,其中斯弄多红色岩帽与铅锌成矿作用相关,窝弱黑色岩帽与金银成矿作用相关,而马尔地村白色岩帽目前未见明显相关矿化.镜下特征和岩石学特征表明斯弄多地区3种类型岩帽具大量石英晶屑,多呈致密块状,其次为多孔状石英.全岩地球化学显示,斯弄多红色岩帽SiO2含量>90%,主要由石英组成,Pb含量为288.75×10-6～4 769.16×10-6,Zn含量为34.34×10-6～332.70×10-6;马尔地村白色岩帽则含更多的铝硅酸盐矿物,不具成矿元素异常;窝弱黑色岩帽含富钾类蚀变矿物,K2O含量为0.26%～2.58%,Au含量为80.21×10-9～360.74×10-9.斯弄多地区岩帽均由硅质酸性流体交代晶屑凝灰岩形成,铅锌成矿作用使岩帽Be元素富集,具Ce负异常;窝弱金银成矿作用使岩帽V、Rb、Mo和Cs富集,具Yb正异常;马尔地村岩帽面积大,粘土蚀变矿物发育,其深部可能存在斑岩型矿体.
摘要： 在福建省白砂国有林场选取幼龄林(5年)、中幼龄林(8年)、近熟林(21年)、成熟林(27年)和过熟林(40年)5个生长阶段的杉木人工林,测定不同土层(0～10、10～20、20～40 cm)土壤总碳(TC)、全氮(TN)、全磷(TP)、全钾(TK)、全钙(Ca)、全镁(Mg)含量以及C∶N∶P化学计量比,探究杉木人工林土壤碳氮磷(C∶N∶P)化学计量特征与养分随林龄的变化规律。结果表明:随着林分发育,TC、TN未发生显著变化,土壤C∶N保持不变。随着林分发育,0～20 cm土层土壤TP含量呈增加-降低-增加的变化趋势,其中在杉木成熟林达到最低,C∶P和N∶P最大,而20～40 cm土层土壤TP在各个林龄之间无显著变化。Ca、Mg含量在所有土层均在杉木成熟林达到最低。土壤TC与C∶P、N∶P、C∶N均呈显著正相关,TP与C∶P、N∶P呈显著负相关,土壤TP含量是调控土壤C∶P和N∶P的关键因子。杉木人工林发育到成熟期受到P的限制,为保证人工林正常发育,可在杉木速生阶段施加P肥,促进养分良性循环。适当提高杉木林的轮伐期可能会有利于土壤养分的恢复与保持。
摘要： 为探索与完善施用棉花化学封顶技术,以早熟棉品种‘新陆早53号’为试材,设150（N1）、300（N2）、450（N3）kg·hm-2施氮处理,每个施氮处理下设450（D1）、750（D2）、1 050（D3）mL·hm-2化学封顶（DPC+剂量）和人工打顶（CK）处理,研究化学封顶对不同施氮量条件下群体生长率（CGR）、净同化速率（NAR）、棉铃生长率（BGR）和叶面积载铃量（LAB）的影响。结果表明:在N1条件下,D1处理的CGR、NAR、BGR和LAB较高,与CK相比,D1处理的CGR、NAR在盛花期、盛铃后期和吐絮期增幅达12.93%～35.57%;在N2条件下,不同DPC+剂量处理的CGR、NAR、BGR均以D2处理较高,吐絮期增幅达7.69%～16.21%;在N3条件下,CGR、NAR、BGR和LAB则均随DPC+剂量的增加呈增加趋势,D3处理在吐絮期增幅达7.00%～16.16%。施氮量和DPC+剂量互作表现为N2D2处理的CGR、LAB、BGR和NAR均较高。在盛花期、盛铃后期和吐絮期,各群体生长参数间呈显著正相关,其中BGR与CGR、NAR、LAB在吐絮期的相关系数达到0.78～0.89。因此,在300 kg·hm-2施氮条件下,施用750 mL·hm-2 DPC+化学封顶剂有利于保持较高的群体生长速率,促进棉花"库"器官的发育和生长,提高群体干物质的生产能力,有利于实现干旱区棉花高产高效生产。
摘要： 【目的】研究不同比例兴安落叶松Larix gmelinii的针阔混交林土壤的化学性质和酶化学计量比。【方法】按照群落中兴安落叶松材积所占的不同比例（70%、75%、80%、85%、90%、95%）,把调查的森林群落分为6种类型,分别监测了各类型群落0～5和5～20 cm土层的养分和生物化学性状等。【结果】分析的5种酶中酸性磷酸酶的活性最高,0～5与5～20 cm土层均值分别为463.74 nmol·g-1·h-1和312.91 nmol·g-1·h-1。在0～5 cm土层中,群落中兴安落叶松比例的增加对亮氨酸氨肽酶的活性有明显的促进作用,兴安落叶松比例为95%的群落亮氨酸氨肽酶活性比兴安落叶松比例为75%和85%的群落显著提高了57.44%和59.40%。群落中兴安落叶松的比例也影响了土壤中酶的化学计量特征,当兴安落叶松比例达95%时,5～20 cm土层与氮、磷矿化相关的酶计量比显著高于兴安落叶松比例为80%和85%的群落(P95%-80%=0.020, P95%-85%=0.020)。与碳、氮矿化相关的酶计量比在兴安落叶松为95%的群落中最低。土壤的酶活性与土壤养分质量分数间呈现复杂的相关性,并随着土壤深度的增加而改变。在0～5 cm土层,土壤pH与葡萄糖苷酶（BG）、乙酰氨基葡萄糖苷酶（NAG）的活性间存在显著的负相关(PpH-BG=0.010, PpH-NAG=0.030);在5～20 cm土层,亮氨酸氨肽酶（LAP）和乙酰氨基葡萄糖苷酶（NAG）的活性与土壤全氮（TN）质量分数存在显著的正相关(PLAP-TN=0.020, PNAG-TN=2×10-4),酸性磷酸酶（AP）与土壤全磷（TP）质量分数间存在显著的负相关(PAP-TP=0.020)。通过对上述变量进行冗余分析,发现土壤酶的化学计量比在0～5 cm土层主要受到土壤酸碱度的影响,在5～20 cm土层则主要受到土壤全氮和有效氮质量分数的影响。【结论】暖温带针阔混交林中兴安落叶松所占比例是调控土壤养分动态的一个重要生物因子,其调控作用的发挥则主要依赖于土壤中酶的活性及其化学计量特征。图4表4参41
摘要： 电解质、离子反应、化学键组成一个核心概念群,是学生掌握相关知识的重难点。对北京市普通高中370名高二学生的测查显示:(1)概念掌握的程度为:化学键<离子反应<电解质。(2)"电解质的概念"与"导电原理""离子反应概念""离子共存"的掌握程度存在显著相关;电离与离子反应概念的掌握程度显著相关;"导电原理"与"离子反应概念""离子共存""离子键与共价键综合辨析"的掌握程度显著相关。表明电解质的概念、导电原理的理解与掌握是概念体系中的重要纽带。(3)优秀、中等、学困3类学生在解决容易和较难2类概念的相关问题上差异最大,而中等难度上的差异相对较小。基于此,提出了相应的核心概念教学对策。
摘要： 采用臭氧催化氧化工艺处理化学镀镍废水,以Fe2O3-TiO2-MnO2/A12O3作为臭氧催化剂,考察了不同反应条件下臭氧催化氧化对化学镀镍废水的影响。结果表明,在初始pH为9,臭氧投加量为300 mg·L-1,反应时间为60 min的最佳反应条件下,水中COD可从532 mg·L-1下降至285 mg·L-1,去除率达到46.4%。臭氧催化氧化对化学镍具有较好的破络效果,在初始pH为9,臭氧投加量为200 mg·L-1,反应为60 min后进行混凝过滤,水中镍的去除率可达到86.7%。紫外全波段扫描分析发现,经臭氧催化氧化后,各波段的吸收峰均有大幅度下降,位于254 nm和320 nm处的吸收峰基本消失,说明水中的苯环类物质和共轭结构被破坏。经臭氧催化氧化后,废水的生物毒性大幅降低,废水的可生化性提高,出水B/C由原来的0.12提高到0.36,为后续进一步生化处理提供了条件。
摘要： 目的对丝穗金粟兰Chloranthus fortunei的化学成分进行研究。方法利用多种色谱分离方法和波谱学鉴定方法对丝穗金粟兰中的化学成分进行了分离鉴定,并借助MTT法对其中得到的部分化合物进行了抗肿瘤活性的初步筛选。结果从丝穗金粟兰95%乙醇提取物中分离得到16个化合物,分别鉴定为迷迭香酸(1)、2′-羟基-4,3′,4′,6′-四甲氧基查耳酮(2)、卡瓦胡椒素A(3)、cycloshizukaol A(4)、白术内酯III(5)、4β-hydroxy-8,12-epoxyeudesma-7,11-diene-1,6-dione(6)、(8α)-6,8-dihydroxycadina-7(11),10(15)-dien-12-oic acidγ-lactone(7)、curcolonol(8)、11-hydroxyldrim-8,12-en-14-oic acid(9)、木栓酮(10)、异香草酸(11)、6β-hydroxystigmast-4-en-3-one(12)、3,4-二羟基苯甲酸(13)、莽草酸(14)、东莨菪苷(15)以及N-acetyltyramine 1-O-β-D-glucoside(16)。化合物4和5表现出微弱的细胞毒作用,半数抑制浓度(IC50)值在46～85μmol/L。结论化合物2、10、11、13～15为首次从金粟兰属植物中获得,化合物1～3、6～16为首次从丝穗金粟兰中分离得到。丝穗金粟兰中部分倍半萜显示出弱的抗肿瘤活性。
摘要： 端羟基聚丁二烯(HTPB)是一种广泛运用在固体推进剂中的粘合剂,由于HTPB存在能量及分子极性较低的缺陷,限制了丁羟推进剂性能的提升,而HTPB的化学改性是解决这些问题的有效途径。首先梳理及总结了国内外关于HTPB化学改性的研究进展,并对不同改性方法的优缺点进行了评述。此外,针对HTPB改性的发展及应用给出了几点建议,包括HTPB的多功能改性,"聚合物功能助剂"的概念以及共混使用的思路。
摘要： 为探讨下扬子地区二叠系泥页岩的稀土元素特征、物质来源及其地质意义,对研究区昌桥剖面大隆组、龙潭组和孤峰组的泥页岩样品进行了微量和稀土元素地球化学测试.测试结果表明该地区稀土元素(∑REE)含量较高,∑REE平均值为259.15μg/g,轻稀土元素富集,重稀土元素亏损.稀土元素的配分曲线整体表现为"右倾",Eu呈明显的负异常,Ce有轻微的负异常.样品的Ceanom值(平均值为-0.07)和δCe值(平均值为0.90)反映了沉积时水体为缺氧的还原环境,有利于形成优质烃源岩,(La/Yb)N值的变化反映研究区在垂向上的沉积速率为:大隆组<孤峰组<龙潭组.稀土元素数据还表明研究区物源来自上地壳,母岩为长英质岩石,以花岗岩为主.利用La-Th-Sc、Th-Sc-Zr/10、Th-Co-Zr/10三角图版和La/Th-Hf图解,判断得到研究区的构造背景为被动大陆边缘.
摘要： 分别采用CFD耦合柴油/天然气/氢气（DNH）三燃料化学动力学机理以及CHEMKIN化学动力学分析的手段,对柴油/天然气（DN）双燃料发动机掺H2的燃烧特性、重要组分及排放物生成过程进行数值模拟.研究表明:在保持引燃柴油量不变的条件下,将缸内燃料热值5%的天然气（NG）替换为H2,燃烧过程中关键自由基OH的浓度峰值会增加了88%;而OH的强氧化性促使CH4的氧化速率增加,HC排放下降为91.8%,CH2O和CO的生成速率及峰值浓度增加,CH2O排放减少为97.5%,CO排放降低为23%,碳烟排放下降为19.3%,由于缸内燃烧温度增加,导致NOx排放增加为51%;掺H2之后,缸内压力升高率增加,燃烧持续期缩短,累积放热量及瞬时放热率峰值增加,缸内温度峰值增加,温度峰值相位提前.
摘要： 新元古代"雪球地球"事件代表地球经历的极端气候条件,对其后的大气和海洋氧化、生物地球化学循环和真核生物的演化都产生了深远的影响。然而同冰期化学沉积岩的缺乏,严重制约了对冰期海洋环境的了解。笔者等在贵州松桃地区一钻孔岩芯南华系南沱组中采集到一套同冰期白云岩,为南沱冰期海洋环境研究提供了理想材料。岩芯中白云岩层位于南沱组下部,夹持于两套杂砾岩、粉砂质泥岩组合中间,厚度1.61 m。偏光显微镜和扫描电镜观察表明岩性为微晶白云岩。采用Delta V Advantage稳定同位素质谱仪分析白云岩的碳、氧同位素,测定结果为:δ18OV-PDB在-16.97‰～-8.37‰之间,δ13CV-PDB在-9.68‰～-8.42‰之间,与冰期前后碳同位素组成对比,δ13CV-PDB具显著低负值特征。电感耦合等离子体质谱仪（ICP-MS）微量元素分析结果表明:白云岩样品中铁、锰含量很高,铁含量的平均值约为92867×10-6,锰含量的平均值约为10644×10-6;Mn/Sr值较大,平均值约为26.89。综合碳、氧同位素的相关性及微量元素特征分析表明,南沱组同冰期白云岩碳同位素组成代表了原始的沉积记录。研究结果表明:①南沱组白云岩的出现反映了南沱冰期海洋中存在着开放的水体,这些开放水体为此时真核生物提供了重要的栖息场所。②南沱冰期海洋处于富铁缺氧的环境,白云岩中碳同位素低负值主要是甲烷厌氧氧化的结果。③同位素质量平衡计算表明,冰期海洋中较高比例的有机质埋藏和极其有限的大气-海洋气体交换导致了大气中氧浓度的升高。
摘要： 借助CiteSpace从研究热点和研究前沿两个方面对英国《化学教育研究与实践》期刊上刊载的2008～2018年的561篇文献进行分析,绘制了关键词聚类知识图谱以及关键词突现分析图,直观地展现了这一时间段内国际化学教育的研究热点与研究前沿。研究结果表明热点主要集中于教师专业发展、教学范式、概念教学以及科学思维培养,评价在国际化学教育领域处于重要的研究地位,关注学生学习技能的培养将是未来研究的重点内容。
摘要： 地热流体的水文地球化学特征及演化可以揭示地热水的深部循环机理,对地热资源的开发利用有着重要意义。基于容城地热田的地热地质条件,本文选取了容城地热田16个深部地热井水和2个保定山区浅层冷水井进行了水化学特征及同位素分析,计算了热储温度和热循环深度,最后进行了反向水文地球化学路径模拟分析地热流体在深部的水岩反应运移过程。结果表明研究区深部地热井水化学类型为HCO3·Cl-Na型,保定山区水化学类型为HCO3-Ca·Mg型,在容城地热田中几乎所有离子与Cl都不存在显著正相关关系,微量元素主要来源于相关矿物的溶解。容城地热田Na+浓度很高,说明容城地热田的地下水径流较长,热循环深度大,HBO2的含量较多,说明其地下热水径流较小,流速比较弱。D、18O同位素基本在大气降水线附近,计算地热井的补给高程为665.17～165.17m,与保定山区海拔相近,表明了研究区地热水来源为山前补给和大气降水。研究区深部热储温度为57～98℃,热循环深度在1331～2483m之间。
摘要： 刺五加作为吉林省大宗药材之一,具有益气健脾,补肾安神的功效,临床上有显著的抗疲劳作用。刺五加主要化学成分为苷类、黄酮类、香豆素类、多糖类、木脂素类等。刺五加化学成分的多样性,决定了其药动学的复杂性。通过对国内外大量文献的分析、归纳和整理,本文总结了刺五加化学成分的药动学特征及其在体内吸收、分布、代谢(肠道菌群代谢、肝脏代谢、体内代谢)情况,对刺五加化学成分的体内代谢过程进行深入挖掘与探索,为刺五加生物活性物质的开发和利用提供了参考。
摘要： 本文基于西藏阿旺乡的地热地质背景,综合应用野外调查、水文地球化学、环境同位素方法,初步探究了区内出露地下热水的发育特征及其成因机制。结果表明,地下热水化学类型为HCO3-Na型,这与地下热水在径流过程中与围岩发生溶滤作用和阳离子交互作用有关。氢氧同位素分析显示地下热水补给来源为大气降水,并伴随有轻微的氧漂移现象,表明水岩作用较强烈,热储温度较高。采用同位素方法估算补给高程在4600～4800 m左右,推测地下热水的补给区为阿旺乡西北部山区。Na-K-Mg三角图判别法和矿物饱和度指数表明地下热水为未成熟水,其在上升过程中受到了浅表冷水的混合,冷水混入比为60%～70%,采用地球化学温标计算得到的深部热储温度为170～200℃,地下热水循环深度为4500～5300 m。阿旺地区地下热水成因模式为:大气降水自补给区入渗进入深循环,经大地热流加热形成热水,热水在地下循环过程中沿断层破碎带上升受到浅循环冷水混合后出露地表形成温泉。
摘要： 恩施州已开展的1∶25万土地地球化学调查结果显示,恩施地区表层土壤中硒含量丰富,但镉含量同样较高。笔者以该地区3 950件表层土壤及362件作物硒、镉等含量指标为基础,讨论了硒、镉元素地球化学特征,共生成因以及不同种类作物对两种元素的吸收富集能力。结果表明,土壤中硒、镉呈伴生关系,含量分布主要受控于该地区二叠系发育的黑色岩系成土母质,赋存状态与土壤中的有机质和硫化物密切相关。不同作物生物富集系数对比结果显示,银杏、玉米和茶叶对硒的吸收能力高于镉,可作为恩施地区富硒农产品开发的优选作物,同时还应考虑土壤的pH值,中碱性土壤农产品镉富集风险较低。此外,硒对于镉有解毒作用,高硒环境将会显著降低镉对人体的健康风险。
摘要： 从研究主题、研究领域、实验方法等多视角分析了2008-2018年Journal of Chemical Education有关中学化学创新实验的发文情况,介绍了热化学实验、化学动力学实验、生活化实验、与环保相关的实验、学科交叉实验等多篇具有代表性和教学意义的实验案例。
摘要： 化学思维是化学科学活动的灵魂,是化学素养的核心。21世纪的化学需要强化、发展和创新化学思维。化学思维是搞好化学教学的关键,21世纪的化学课程改革要关注化学思维的训练和水平提升。讨论了什么是化学思维、化学思维方式、化学思维的结构和品质、化学思维研究的内容与方法。
摘要： 作为化学教育的重要组成部分,化学思想具有重要的价值和意义。鉴于长期以来化学思想教育研究薄弱,有必要建构化学教育的结构,厘清化学思想的内涵,这对于进一步完善化学教育理论,促进对化学学科核心素养的认识,具有重要的启示意义。
摘要： 基于改进的微量化学反应速率测定实验,依据情境相似性原理将该实验测定的数据,开发为仿真实验探究软件。为课堂教学中模拟化学反应速率的测定,数据记录、数据分析、整合、图像绘制等过程提供帮助。在情境相似中让学生体验科学研究的过程,挖掘化学实验数据分析的教学价值,理解并建立v=Δc/Δt的关系,体会各种变化曲线的来源。
摘要： 目的系统研究复方伤痛胶囊的主要化学成分,并探讨其发挥药效的主要作用机制,为其药效物质研究提供一定的参考依据。方法采用UHPLC-Q-Orbitrap HRMS对复方伤痛胶囊的主要化学成分进行全面分析,色谱柱采用Waters Acquity UPLC? BEH C18色谱柱（50 mm×2.1 mm,1.7μm）,流动相为乙腈（A）-0.1%甲酸水（B）,梯度洗脱,体积流量为0.2 mL/min。根据化合物的一级、二级质谱信息,并与对照品或参考文献进行比对,以实现对药物的化学信息进行快速、精准识别。在此基础上,采用网络药理学方法对药物的化学成分进行靶标分析、功能富集,初步筛选出药物的主要药效物质,并探讨其作用机制。结果从复方伤痛胶囊中共鉴定出36个化学成分,靶标功能富集分析表明该药主要从调节血管内皮、血管平滑肌、影响血小板功能、促进能量供应、减轻炎症反应以及缓解疼痛等过程,从而发挥其活血化瘀、行气止痛的治疗作用。结论本研究采用UHPLC-Q-Orbitrap HRMS高分辨质谱分析结合网络药理学的方法,为复方伤痛胶囊的有效成分识别、质量标志物筛选以及潜在作用机制研究提供了科学的理论依据和重要参考。
摘要： 内蒙古狼山地区乌花辉长岩体主要由橄榄辉长岩和角闪辉长岩组成,其锆石LA-ICP-MS U-Pb同位素测年结果表明,岩体形成于（319.8±1.8）～（325.4±1.6） Ma,属于早石炭世末期岩浆活动的产物。地球化学特征上,乌花辉长岩属低钾钙碱性玄武岩系列,具有较高的Mg#（多在76.70～80.35之间）、Al2O3（13.55%～25.13%）和较低的TiO2（0.18%～1.35%）。稀土总含量较低(∑REE=8.92×10-6～40.10×10-6),稀土元素分馏程度不高,呈现出轻稀土元素（LREE）略微富集、重稀土元素（HREE）相对亏损(（La/Yb）N =1.74～3.06)的特点,Eu呈明显的正异常（δEu=1.156～3.86）。岩石富集Pb和K、Rb、Ba、Sr等大离子亲石元素,明显亏损Nb、Ta、Zr、Hf、Th等高场强元素,较低的Zr含量(4.38×10-6～26.6×10-6)和Zr/Y比值（1.08～2.35）,呈现出典型的俯冲-消减带弧火山岩的地球化学特征。Sr-Nd-Hf同位素研究表明,乌花辉长岩岩浆源区为富集地幔,在侵位过程中受到的地壳混染程度较弱。结合区域地质背景,认为乌花辉长岩为俯冲-消减构造体制下由俯冲带流体交代富集地幔部分熔融而成,代表了俯冲相对早期阶段的产物,指示华北板块北缘西段在早石炭世晚期开始进入到安第斯型活动大陆边缘阶段,并可能结束于早二叠世之前。
摘要： 通过对全国39所不同办学规模和水平学校的化学实验室安全事故发生隐患的调查发现,各个学校普遍存在实验室安全隐患,个别学校发生过较为严重的安全事故。本文对中学化学实验室事故做出新的定义,针对事故的原因进行了探究并提出了防范对策。
摘要： 岩石化学风化影响着全球碳循环和气候变化,化学风化速率的估算及控制因素一直是研究的热点。为探究不同岩性混合小流域内化学风化速率及影响因素,于2018年9月对印江河流域、石阡河流域及余庆河流域采集河水样品并分析水化学特征。结果表明:河水的总溶解性固体（TDS）平均值为244 mg·L-1,高于世界河流平均值(100 mg·L-1);TDS值的空间差异显示,岩性分布不同导致离子浓度的明显变化。流域中的优势阴阳离子分别为HCO3-和Ca2+,表明流域碳酸盐岩风化对河水水化学组成起主导作用;通过正演模型解析不同端元（大气、人为、硅酸盐岩和碳酸盐岩）对河流中总溶解阳离子贡献发现,支流中碳酸盐岩贡献变化明显（55.0%～93.9%）,空间差异主要受岩性影响;印江河、石阡河和余庆河的硅酸盐岩风化速率分别为4.4、2.8和2.5 t·km-2·a-1,相应的CO2消耗速率为45×103、18×103和16×103mol·km-2·a-1;碳酸盐岩风化速率显著高于硅酸盐岩风化速率,3条河流的碳酸盐岩风化速率分别为43.7、24.7和29.8 t·km-2·a-1; CO2消耗速率为498×103、284×103和354×103mol·km-2·a-1。研究表明,同一区域相同气候条件下流域风化的空间差异显示了岩性对河流风化的控制作用,其结果可用于区域水环境质量和碳循环评估。
摘要： 采用三段式诊断测试的方法,以浙江省某二级重点中学的高三化学选考生为研究对象,从"化学平衡状态的判定""平衡常数与转化率""平衡移动的影响因素"等3个维度,探查选考生在化学平衡概念理解上的表现。结果显示,选考生化学平衡概念理解的整体水平良好,但对平衡状态的速率判据理解不够全面,相异构想严重;转化率的计算能力和自信表现稍有不足;对催化剂、压强等平衡移动的影响因素存在认知缺陷,特别是压强因素,还未真正掌握压强影响平衡移动的本质机理。
摘要： 甜水海地块作为西昆仑-喀喇昆仑造山带重要的组成部分,夹持于麻扎-康西瓦板块缝合带和洪山湖-乔尔天山板块缝合带之间,其构造属性的探讨对认知西昆仑地区早古生代地质演化具有重要的科学意义。笔者在甜水海地块中部麻扎地区通过野外填图新发现并厘定出一套火山岩-沉积岩组合,主要由安山岩、英安岩、流纹岩及其火山碎屑岩和少量沉积岩组成;与安山岩互层产出的英安岩和流纹岩锆石U-Pb年龄为519～513Ma,表明这套火山-沉积地层形成于中寒武世。该火山岩套的地球化学特征为:安山岩SiO2含量为57. 0%～67. 2%,具有高MgO （1. 91%～7. 17%）含量和Mg#值（39. 1～65. 3,平均值为55. 0）,较高Cr(31. 0×10-6～190×10-6)和Ni(12. 2×10-6～121×10-6)含量,低FeOT/MgO比值（1. 12～3. 26）,低Al2O3（13. 7%～17. 3%）和K2O（1. 12%～5. 52%）含量的特征,属于低铁钙碱系列高镁安山岩-镁安山岩;英安岩较安山岩SiO2含量高（63. 8%～71. 8%）,具有相似的Al2O3（13. 4%～15. 4%）含量,低MgO （0. 28%～1. 19%）含量和Mg#值（9. 98～36. 5,平均值为25. 3）,低Cr(11. 5×10-6～25. 2×10-6)和Ni(4. 33×10-6～11. 8×10-6)含量,高FeOT/MgO比值（3. 64～18. 9）和K2O（4. 84%～9. 27%）含量的特征,属于高钾钙碱性系列。安山岩和英安岩总体表现出右倾轻稀土富集分配模式,富集Rb、Ba、K、Th等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ti高场强元素,具有典型的岛弧岩浆岩特征。野外调查表明,安山岩与英安岩在空间上相邻,呈互层产出,且它们都出露于中寒武系地层中,暗示了二者在成因上紧密相联。岩石地球化学特征指示了安山岩和英安岩可能源于富集地幔楔不同比例的部分熔融作用,所产生的岩浆在上升过程中又遭受了不同比例的地壳混染。推测麻扎地区寒武纪火山岩形成于原特提斯洋向南俯冲消减机制下的岛弧构造环境,同时结合区域资料,认为在寒武纪甜水海地块存在两期岩浆作用,在早寒武系末期（～520Ma）原特提斯洋发生双向俯冲,甜水海地块北缘转化为活动大陆边缘。
摘要： 通过研究氮（N）添加和升温对杉木林凋落物分解过程中碳（C）、N、磷（P）化学计量特征的影响,探索杉木林养分周转规律。利用江西千烟洲亚热带杉木（Cunninghamia lanceolata）人工林长期野外N添加(CK （0）、N1 (50 kg N·hm-2·a-1)、N2(100 kg N·hm-2·a-1))控制试验平台,采集不同年龄杉木凋落物（一年生叶和二年生叶）,在不同温度（20、30℃）条件下进行凋落物分解培养试验。结果表明:凋落物分解过程中,N添加对杉木凋落物C含量没有影响; N添加显著提高了分解过程中不同年龄凋落物的N含量,降低了凋落物P含量。相同N添加水平下,凋落物N、P含量表现为一年生叶>二年生叶。N添加对分解前期不同年龄凋落物的P含量表现为N2>N1>CK,分解后期凋落物P含量则与分解前期相反。N添加显著降低了凋落物C∶N,提高了凋落物C∶P、N∶P。在分解过程中,相同N水平下杉木凋落物C∶N、C∶P表现为二年生叶>一年生叶,N∶P趋势相反。分解过程中,温度升高显著提高C∶N、C∶P。相同温度下,不同年龄凋落物的C∶N表现为一年生叶>二年生叶。N∶P随温度升高而增大,不同年龄叶片的N∶P表现为一年生叶>二年生叶。在杉木林经营管理中,应考虑不同年龄凋落物分解、N添加和温度作用对土壤碳氮循环的影响。
摘要： 以珠江三角洲新会地区西江、潭江下游的三江、睦州、古井三镇土壤为主要研究对象,测试分析所采集的1 567件表层土壤样品全氮（N）、有机碳（Org.C）、pH等理化指标和二氧化硅（SiO2）、三氧化二铝（Al2O3）、硒（Se）、氟（F）、碘（I） 5种元素组分含量,以及60件稻谷样的硒（Se）含量。重点探讨了研究区Se、F、I的含量、分布及其影响因素等地球化学特征。结果表明,研究区土壤呈现强酸性-酸性,Se、F、I的含量均值分别为0. 50 mg/kg、617. 39 mg/kg、3. 57 mg/kg,Se、F高于全国土壤背景值,I低于全国土壤背景值; Se、F、I均与Al2O3、Org.C以及pH相关,F与Se不相关,F与I负相关。Se、F、I的含量、分布等地球化学特征受地层控制:不同成土母质中,基岩区和花岗岩区Se、I含量较高;第四纪沉积区F含量较高。推测Se和I主要源于燕山期的火山活动,F主要源于三角洲的沉积作用。总体上研究区土壤呈现足硒、富硒,碘适量,氟过剩的特征,稻谷富硒率也高,具备开发天然富硒农产品的条件。
摘要： 枸杞子为药食同源之品,区分其药用和食用生产适宜区域,有利于其栽培生产的科学布局。本研究采用Maxent模型研究宁夏枸杞生态适宜区,并基于化学成分综合作用,采用GIS技术,结合文献统计分析及化学计量学等手段,研究药用枸杞子和食用枸杞子适宜生产区。研究结果显示,宁夏枸杞生态适宜区主要分布在我国西北部;药用枸杞子生产适宜区主要集中在宁夏,甘肃白银、酒泉和张掖地区及内蒙古西部部分地区,均为枸杞子药材的传统产区,与枸杞子药用古以甘州产质佳,今以宁夏中宁产为道地相一致;食用枸杞子生产适宜区主要分布在青海西北部、甘肃酒泉和张掖地区及新疆阿克苏和克孜勒苏柯尔克孜州地区,该产区枸杞子果型指数较大,果实中果糖和葡萄糖含量高,满足食用产品的商品属性。研究结果为基于利用途径的差异化实现宁夏枸杞分区域布局发展奠定了基础。
摘要： 利用多种色谱分离技术对绿萼梅乙酸乙酯萃取部位进行分离纯化,通过核磁共振、质谱和相关文献对其进行结构鉴定,从中共分离并鉴定出8个化合物,分别为isoquercitrin-6″-O-benzoate(1)、松脂醇(2)、柚皮素(3)、乙基-β-D-吡喃葡萄糖苷(4)、紫云英苷(5)、槲皮素(6)、金丝桃苷(7)、芦丁(8)。其中化合物1为新天然产物,化合物2～5均为首次从该植物中分离得到。对化合物1,3,5～8进行皮质酮诱导SH-SY5Y细胞的保护作用的筛选,MTT法测定结果显示以上化合物均能显著提高SH-SY5Y细胞的存活率。
摘要： 应用HPLC方法测定党参炔苷单体及党参药材提取液经不同条件(温度、受热时间、光照、pH等)处理后党参炔苷的含量变化,考察各种因素对其主要活性成分化学稳定性的影响。结果党参炔苷单体在60℃以下稳定性良好,在60℃以上其含量随温度的升高及受热时间的延长而显著降低(P<0.05);对光照敏感,80 Klx光照72 h后含量明显降低(P<0.05);在实验设计的不同酸碱度溶液中的稳定性良好,但pH>12时,含量逐渐降低。结果表明,党参炔苷对温度及光照敏感,且在党参药材提取液中的稳定性较单一成分(单体)更好。在药材加工处理、饮片炮制及中成药生产等过程中应注意控制温度、光照及处理时间。
摘要： 针对当前高三化学实验常态复习难以适应"素养为本"的实验试题考查要求的现状,提出了以深度学习指引高三化学实验有效复习的设计思路:精选学习主题、设计学习任务、进行实时评价,并以"七水合硫酸锌的制备、葡萄糖酸锌的制备、葡萄糖酸锌的纯度测定、构建认知模型"为主线,设计了"葡萄糖酸锌的制备及纯度测定"一课,为高三化学实验的深度复习提供了可资借鉴的设计思路和教学案例。
摘要： 通过对山东省基于新、旧课标的高中化学学业水平合格考试试题进行对比分析,挖掘基于新课标的学考试题所应具有的试题特征。结果表明:以学科核心素养为测试宗旨的高中化学学业水平合格考试试题更加注重对学生化学观念以及思维路径的考查;而基于化学学科核心素养创设问题情境,加强试题考查的综合性,则是实现各方面核心素养综合考查的有效途径。
摘要： 采用电芬顿法处理化学镀镍废水,分别考察了电流密度、初始pH和H2O2投加量对镍离子、总磷和COD去除效果的影响。结果表明:随着电流密度的增大,镍离子和COD的去除率提高,总磷去除率也逐渐增加;当初始pH为3时,对镍离子、COD和总磷的去除效果最好;随着H2O2投加量的增加,镍离子去除率并没有明显的提高,总磷和COD的去除率表现为先增大后减小。优化所得的最佳工艺参数:电流密度为10 mA·cm-2、初始pH为3、 30%H2O2投加量为6 mL·L-1、反应40 min,镍离子、总磷和COD的去除率分别达到96.6%、91.5%和84.7%。此外,随着电化学反应的进行,反应体系不断升高的pH导致生成的正磷酸盐沉淀溶出,总磷去除率降低。镍离子主要是通过电絮凝作用去除,总磷和COD主要通过芬顿氧化后吸附沉淀而被去除。以上研究证明,采用电芬顿方法处理化学镀镍废水具有较好的应用前景。
摘要： 目的基于血清药物化学与网络药理学探究麝香通心滴丸治疗冠心病的机制。方法采用HPLC-Q-TOF/MS联用技术分析麝香通心滴丸的入血成分。条件为Hydro-RP C18色谱柱（250 mm×4.6 mm,4μm）;流动相0.4%甲酸乙腈-0.2%甲酸,梯度洗脱;体积流量1.3 mL/min;进样量10μL。利用PharmMapper服务器、GeneCards数据库预测和筛选麝香通心滴丸入血成分治疗冠心病的作用靶点,String数据库绘制蛋白相互作用网络,Cytoscape软件构建成分-疾病-靶点网络图,借助David数据库对靶点进行GO分析和KEGG通路分析,使用Autodock Vina软件对入血成分和核心靶点进行分子对接。结果共得到8种入血成分,涉及134个交集靶点,可能通过ErbB signaling pathway、VEGF signaling pathway、PPAR signaling pathway等信号通路治疗冠心病,且分子对接显示入血成分与核心靶点结合性较好。结论麝香通心滴丸8种入血成分可能是其治疗冠心病的物质基础,可为深入阐明该制剂作用机制提供一定的依据。
摘要： 诃子是我国传统中药材,在云南、广东、广西、西藏等地均有分布,诃子在我国中医临床用药广泛,在蒙药、藏药中占有非常重要的地位。诃子化学成分丰富多样,主要包括酚酸类、鞣质类、三萜类、脂肪族类、黄酮类、挥发油、氨基酸类、微量元素、碳水化合物等。现代药理学研究表明,诃子提取物具有抗氧化、抗癌抗肿瘤、解毒、抗菌、强心、抗炎、免疫调节、抗微生物、促进支气管平滑肌收缩等多种药理活性。通过查阅文献,从本草考证、化学成分、药理作用等方面对诃子研究进展进行阐述,根据质量标志物的核心理念,从植物亲缘学及化学成分特有性、传统功效、药性、药动学、新临床用途和化学成分可测性等方面对诃子质量标志物预测分析,为诃子质量评价研究提供参考。
摘要： 在"蒸气压下降"的教学中以建构主义理论为指导,采用先具象后抽象的知识呈现方式、结合现实情境扩大知识的应用、纵向联系新旧知识的教学设计,巩固了学科知识,激发了学习兴趣,培养了学生分析问题和灵活运用理论知识解决实际问题的能力。
摘要： 目的:建立测定杜仲叶中桃叶珊瑚苷、京尼平苷酸、儿茶素、绿原酸、车叶草苷、芦丁、异槲皮苷及紫云英苷等8种成分含量的方法,比较不同加工方式生产的杜仲叶中的化学成分含量差异和抗氧化活性。方法:采用高效液相色谱(HPLC)法同时测定杜仲叶中上述8种成分的含量,采用总抗氧化能力的测定(FRAP)法和1,1-二苯基-2-苦基肼(1,1-diphenyl-2-picrylhydrazyl,DPPH)法对其抗氧化活性进行了初步探索。结果:8种测定成分分离度良好,在检测范围内具有良好的线性关系(r≥0.999 0),平均加样回收率为98.49%～103.74%,相对标准偏差(RSD)为1.35%～3.98%(n=6)。杜仲叶抗氧化活性良好。不同加工方法生产的杜仲叶中化学成分和抗氧化活性存在一定差异。经蒸制或发酵后,杜仲叶中桃叶珊瑚苷、京尼平苷酸和车叶草苷等环烯醚萜苷类成分含量明显增加;绿原酸含量依次为蒸制微波干燥法>烘干法>发酵烘干法。结论:本研究所建立的方法准确可靠,可用于杜仲叶的质量控制。不同加工方法处理对杜仲叶的化学成分含量和抗氧化活性产生一定影响。
摘要： 输电电压等级和容量的进一步提高以及全球能源互联网的发展,对输变电设备集成度和可靠性提出了巨大的挑战,迫切需要解决绝缘介质介电行为、失效规律以及新型绝缘材料选型等相关问题。量子化学计算方法以电子为研究对象,可通过计算得到绝缘介质的能带结构、陷阱分布和各种相关的理化参数,极大丰富了电介质理论体系。文中首先介绍量子化学计算与密度泛函理论,从搭建聚合物、小分子以及功能纳米材料的计算模型入手,总结了不同绝缘材料电荷行为与绝缘劣化老化过程。此外,为解决电力设备大功率和集成化需求,文中综述了利用量子化学计算方法提升复合材料配方、设计新型高分子结构、优选纳米掺杂等相关研究。量子化学计算方法作为"计算高电压工程学"体系重要组成部分,为更好理解绝缘介电行为、掌握绝缘失效机理和开发新型直流绝缘材料提供了有效手段,为"计算高压工程学"发展提供了科学支撑。
摘要： 近年来我国城市地区灰霾污染频发,严重影响生态环境以及人体健康.了解PM2.5的化学组成、来源、大气传输过程和环境效应对灰霾污染有效控制对策的制定有重要意义,已成为国际大气环境领域的研究热点.本文通过总结国内外正定矩阵因子分析模型（positive matrix factorization,PMF）在PM2.5源解析方面的研究,阐释了PM2.5化学组成空间差异、待测化学组分选择、有机示踪物气固相分配、观测结果时间分辨率对PMF源解析结果的影响.评述结果表明,同一城市或地区基于不同采样点样品数据的源解析结果存在较大差异;对同组PM2.5样品,解析出的排放源类型和待观测化学组分的选择密切相关;因有机示踪物气固相分配作用的影响,低分子量有机物的源解析结果往往存在较大偏差;高时间分辨率观测可更好地反映不同示踪物间浓度的时间变化差异,有利于排放源的准确识别.
摘要： 生物高分子甲壳素是自然界最丰富的氨基多糖,其最重要的衍生物壳聚糖是近年来国内外学术界和工业界广泛研究的对象。甲壳素和壳聚糖具有广阔的应用前景,通过适当、有效的结构修饰,可以充分挖掘它们的潜力。本文重点介绍甲壳素和壳聚糖的化学改性及其在相关医药学领域的应用。
摘要： 目的应用超高效液相色谱-四级杆串联飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS)研究天竺黄天然品与合成品间化学成分差异。方法结合在线数据库、二级碎片裂解规律等进行化学成分定性分析;并采用PeakView软件Enhance Peak Find功能进行差异性分析;将转换后数据导入SIMCA-P软件,建立OPLS-DA统计模型,进行差异性次生代谢产物分析。结果天竺黄的成分类别主要包括氨基酸、有机酸、生物碱、糖苷类等,其中11个已知成分被检出,未曾报道的化合物达43个;分析鉴定出2,5-二甲基-1,3-氧唑-4-羧酸、蔗糖等14个显著差异性成分及4-(庚氧基)苯基-4-(己氧基)苯甲酸酯、N-十二烷基乙醇胺等12个生物标志物。结论研究发现天竺黄天然品与合成品间化学差异明显,甜菜碱和蔗糖可作为区分两者的鉴别指标,为天竺黄质量控制及药效物质阐明提供新的思路和数据参考。
摘要： 基于工业蛭石优异的热膨胀性及阳离子交换性,利用化学-微波法制备高膨胀率膨胀蛭石（HEV）,采用对比分析法对亚甲基蓝（MB）的吸附性能进行了研究。结果表明,HEV膨胀率高（膨胀率K=60倍）,比表面积大(80 m2·g-1),孔径主要分布在2～5 nm之间,仍保持蛭石、水金云母和金云母的物相结构,阳离子交换容量由原样的0.835 mmol·g-1增加到1.005 mmol·g-1。HEV对MB的吸附容量受MB初始浓度、吸附时间、溶液pH和吸附温度影响。当MB溶液初始浓度为300 mg·L-1、吸附时间为240 min、溶液pH值为9、吸附温度为298 K时,吸附量为419.87 mg·g-1,远高于蛭石原矿。吸附过程符合Langmuir模型与准二级动力学模型,为单分子层吸附和吸附势垒较低的自发无序吸热反应过程。HEV具有优异的阳离子交换性和吸附性,是一种具有开发价值的高效低成本吸附剂。
摘要： 哈图岩体侵位于西准噶尔南部早—中泥盆世海相火山-沉积地层中,主要岩性为二长花岗岩、正长花岗岩及少量碱长花岗岩,是研究西准噶尔晚石炭世构造环境的理想对象。哈图岩体花岗岩中SiO2含量（质量分数,下同）为72.06%～76.53%,全碱（Na2O+K2O）为7.80%～8.57%,CaO为0.20%～1.58%,MgO为0.07%～0.42%,明显具有高Si、富碱、贫Ca、低Mg的特征;这些花岗岩的Al2O3含量为12.55%～14.06%,A/CNK值为1.06～1.15,A/NK值为1.15～1.36,显示其为弱过铝质—强过铝质花岗岩。此外,哈图岩体具有较低的稀土元素总含量(（88.14～139.53）×10-6)和高的轻、重稀土元素比值（（La/Yb）N值为3.04～6.50）,在球粒陨石标准化稀土元素配分模式中显示为典型的右倾"V"字形且具有强烈的负Eu异常,表明源区可能有斜长石残留或出现斜长石的分离结晶作用;在原始地幔标准化微量元素蛛网图中,这些花岗岩明显富集Rb、Th、U、K、Pb等大离子亲石元素,相对富集Zr、Hf,强烈亏损Sr、Ti、P,相对亏损Ba、Nb。以上特征及主量、微量元素特征和图解表明,哈图岩体为典型的弱过铝质—强过铝质A2型花岗岩,其形成于造山后伸展阶段,是由洋壳和岛弧组成的新生地壳受上涌的幔源物质加热,在浅部低压条件下发生部分熔融,再经分离结晶作用的产物。
摘要： 食物的苦味源于所含苦味的化学物质,按照生物碱、糖苷、多酚、萜、氨基酸和多肽及无机盐的结构分类,对常见的苦味化学物质进行了详细介绍。
摘要： 根据认知心理学关于概念结构的理论,对高中生"化学平衡"概念的自由分类进行多维标度和聚类分析,得出高中生的"化学平衡"概念由2个维度组成,学生的分类属于关联聚类,揭示了影响学生概念结构的因素,并对概念教学提出了建议。
摘要： 高保真度的数值模拟有助于研究超声速条件下点火、熄火、火焰传播以及稳焰等关键物理-化学过程,推动对冲压发动机中复杂燃烧现象的准确理解与可靠预测。然而,实际发动机中碳氢燃料燃烧导致的广泛时空尺度对湍流燃烧的建模带来了极大的挑战。为此,必须首先解决超声速燃烧数值模拟中复杂化学反应的高保真建模问题。本文对超声速燃烧模拟中湍流-化学反应相互作用模型、机理简化以及求解加速方法的研究现状进行了总结。以典型燃料燃烧建模为主线,介绍了复杂化学反应的高保真建模方法以及不同化学反应机理在超燃模拟中的适用性及其影响。以反应机理三层次保真度评估体系为基础,进一步明确了简化机理在超燃数值模拟中的优势与不足,阐明了动态自适应化学方法在研究超声速条件下细致燃烧过程的必要性和可行性。
摘要： 选定基础化学教育领域权威期刊和教育类核心期刊,对其2008到2018年刊载的278篇有关基础教育化学教科书研究论文进行统计分析,从计量学角度出发,对论文的数量、作者地区分布、单位、合作情况、涉及的基础教育学段、国别地区、版本时间以及研究的内容等方面进行研究,探讨有关基础教育化学教科书研究的现状和发展趋势,存在的问题及思考。
摘要： 为明确草海湖水及其入湖河流硝酸盐污染的主要来源,定量分析各来源的贡献率,对草海湖水与入湖河流水化学特征和水体硝酸盐的氮氧同位素组成进行了系统研究.通过对草海湖水、河水、井水丰水期水体理化参数和同位素分析发现:湖水的NO3-/Cl-比值和Cl-浓度表明其主要受牲畜粪便和城镇污水输入的影响,而河水与井水则受农业活动和城镇污水的共同影响.δD-water与δ18O-water显示草海水体主要源于大气降水,并有较强的蒸发作用.湖水δ15N-NO3-和δ18O-NO3-值分别为-5.56‰～11.30‰和0.02‰～25.40‰,较河水偏负而较井水偏正.稳定同位素混合模型（SIAR）计算结果表明草海湖水及其入湖河流硝酸盐主要源于化肥、土壤有机氮、牲畜粪便相关的农业活动,其贡献率在50%以上;城镇污水贡献率在22%左右;大气降水的贡献主要体现在湖水中.
摘要： 目的研究马齿苋中化学成分及其抗炎活性。方法采用脂多糖(LPS)诱导小鼠巨噬细胞RAW264.7建立的细胞炎症模型,以抗炎活性为导向结合大孔吸附树脂AB-8、反相硅胶ODS、Sephadex LH-20及半制备HPLC等色谱学方法对马齿苋乙醇提取物进行分离纯化,通过光谱学方法对所得化合物进行鉴定,对所得的化合物进行抗炎活性测试。结果分离鉴定了9个化合物。包括生物碱类化合物7个,分别为oleracein C(1)、D(2)、P(3)、Q(4)、H(5)、I(6)和E(7);其他类化合物2个,分别为(S)-5-carbethoxy-2-pyrrolidone(8)、(S)-5-hydroxy-3,4-dimethyl-5-pentylfuran-2(5H)-one(9)。经抗炎活性评价发现,化合物1、3、5具有较好的抗炎活性。结论采用LPS诱导小鼠巨噬细胞RAW264.7建立的细胞炎症模型,可便捷地指导马齿苋抗炎活性物质的分离;首次利用该细胞模型从马齿苋乙醇提取物中筛选发现了3个具有较好抗炎活性的生物碱,为后续马齿苋抗炎活性成分的活体验证及深入开发利用提供了研究基础。
摘要： 教科书是学生意识形态养成的重要媒介,教科书中的"绿色发展"理念有助于培养当代中学生的可持续发展思想。基于教科书中"绿色发展"内容构建了分析评价工具,以中美高中化学教科书为例进行编码分析。依据数据统计及案例的比较,揭示了2者在"绿色发展"内容构成、知识体系和建构方式等方面的异同,反映了不同文化背景下2套教科书中"绿色发展"内容取向的特征。
摘要： 为明确不同有效成分的化学调控剂对冬小麦生长和产量形成的调控作用,采用田间试验,比较了自主研发的微量元素拌种剂(WB)、黄酮类叶面喷施剂(Phu)、磷胺类叶面喷施剂(Pan)以及拌种组合喷施制剂(Whu和Wan)对冬小麦干物质积累与分配以及籽粒灌浆过程与产量的影响。结果表明,WB、Whu和Wan处理均能增加冬小麦穗数、穗粒数和千粒重,增产16.51%以上。与喷施自来水(CK)相比,WB、Whu和Wan处理对各生育期冬小麦不同器官干物质积累量均具有增加效应;所不同的是,WB处理对冬小麦的促进效应在拔节期和抽穗期凸显,而Whu和Wan处理对小麦开花后的促进作用更大;并且Whu处理的花前干物质转运率和花前干物质转运对籽粒的贡献率分别较CK提高了13.42%和17.96%(P<0.05)。开花43 d内,各处理均能延长小麦的籽粒灌浆持续期,且Wan处理使灌浆持续期延长了3.82 d(P<0.05),Phu处理使小麦的最大灌浆速率和平均灌浆速率较CK分别提高了5.71%和5.76%(P<0.05)。说明不同化学调控剂对小麦的增产作用与干物质积累和转运能力以及籽粒灌浆有关,并且拌种和叶面喷施组合具有协同效应。
摘要： 2017年对焦作地区42个地下水样品进行了采集和测试,综合运用数理统计、Piper三线图和相关性分析等方法分析了该区地下水水化学特征,并运用单因子评价和基于主成分分析的模糊综合评价法对研究区地下水水质进行了评价。研究结果表明:地下水中Ca2+、Mg2+、SO42-和HCO3-占主要优势,浅层地下水水化学类型按地下水径流方向由HCO3-Ca型逐渐演变为HCO3·SO4-Ca·Mg型和HCO3·SO4·Cl-Ca·Mg型,深层地下水水化学类型主要为HCO3·SO4-Ca·Mg型,局部为HCO3·SO4-Ca·Mg型;水体离子组分变化主要受碳酸盐、硫酸盐和岩盐等风化溶滤作用影响;单因子评价结果显示TH、Mg2+、TDS、SO42-等组分的超标是影响地下水质量的主要因素;模糊综合评价结果显示研究区浅层及深层地下水质满足Ⅲ类水及以上标准的采样点,分别占总采样点的61%和75%。研究成果可为该地区水质评价和水资源合理开发利用提供依据。
摘要： 在分析化学课程的教学中,通过充分发掘其中的思政元素,将其与教学内容进行有机结合,达到育人的目的。通过引入思维导图教学法,搭建思政元素与教学内容的桥梁,学生可以快速把握所学知识。通过学生的表现,分析教学效果,存在的问题等,为课堂思政与本科化学教学有机结合提供一定的借鉴。
摘要： 目前针对喀斯特山区及平原过渡带天然河流硝酸盐的来源识别与追踪的研究鲜有报道,也较少考虑湿润气候区反季节性干旱气候特征对硝酸盐迁移规律的影响.以汉江二级支流泉水河流域为例,分析了从源头喀斯特地区、中间过渡区、平原区地表水和地下水硝酸盐含量及组成的空间变化,采用氮氧同位素识别地表水和地下水硝酸盐来源,利用SIAR模型定量计算各污染源的贡献率.结果表明:土壤有机氮、污水粪便、化肥和大气沉降对地下水硝酸盐来源贡献占比分别为31.4%、20.0%、29.6%和19.0%,对地表水硝酸盐来源的比例分别为32.0%、30.0%、25.0%和13.0%,污水粪便对地表水硝酸盐贡献比例较地下水增高;坝上水样因水体较大,自净能力较强,受污水粪便的影响很小(仅为9.0%),坝上水样硝酸盐土壤有机氮、大气沉降和化肥的贡献占比分别为43.0%、11.0%和37.0%.枯水期河水主要由地下水缓慢补给,无地表径流汇入,土壤有机氮为河流主要的硝酸盐来源,河流中下游更易受人类活动影响,生活污水和化肥对河流硝酸盐贡献增大.
摘要： 为探讨柚皮挥发油用于果蔬采后抑菌防腐的可能性,本研究以水蒸气蒸馏法提取柚皮挥发油,利用菌丝生长速率法测定了挥发油及其主要化学成分对灰葡萄孢菌的接触和熏蒸抑菌活性。研究结果表明,用水蒸气蒸馏法提取10 h柚皮挥发油的得率为0.32%(w/w),挥发油密度为0.66 g/cm~3。通过气质联用分析发现柚皮挥发油中有8种主要化学成分,其中柠檬烯含量最高,其次是月桂烯和香柏酮。挥发油及柠檬烯和月桂烯的熏蒸抑菌活性显著高于相同剂量的接触抑菌活性,且柠檬烯的活性显著高于相同剂量的挥发油和月桂烯。由于柚皮挥发油对灰葡萄孢菌有显著的抑制作用,有必要进一步研究将其用于防治灰葡萄孢菌所致果蔬采后病害的可行性。
摘要： 目的:建立一种准确度高、重复性好的检测四环素(tetracycline,TC)残留的竞争化学发光酶免疫测定法(competitive chemiluminescence enzyme immunity,CLEIA)。方法:通过选择适宜的偶联载体蛋白,优化反应温度、时间等条件,建立了一种测定四环素的竞争化学发光酶免疫测定法(TC-CLEIA)。结果:该方法的检测范围为0.0259～95.9478μg/L,相关系数r为0.9998,检测限为0.0133μg/L,准确度为99.17%,灵敏度为0.7305μg/L,变异系数<10%,对氯霉素、青霉素具有极低的交叉反应;向空白猪肉、鱼肉、鸡肝中添加三种不同浓度的四环素标准品时,检测结果具有较高的准确度和重复性;建立的TC-CLEIA测定法检测了四环素小鼠中毒模型中肝脏、肾脏和肌肉中四环素残留的浓度,浓度大小依次为:肾脏>肝脏>肌肉。结论:本研究建立的TC-CLEIA检测法简便,检测限低,准确度、重复性、特异性均很好,适用于动物源性食品中四环素残留的检测。
摘要： SO2、NOx和NH3是大气中常见的无机气体小分子,可通过光化学反应过程对二次有机气溶胶（SOA）的形成和化学组成产生影响。机动车尾气释放的苯系物等挥发性有机物（VOCs）形成的SOA是城市大气细颗粒物的重要组成部分,对气候变化、人体健康和大气能见度产生显著影响。然而,已有的研究侧重于生物源挥发性有机物的光氧化研究,对大气中含量较高的人为源苯系物与SO2、NOx和NH3等无机气体反应的研究相对较少。本文总结了实验室模拟OH·启动苯系物形成SOA的光化学机理和5种常见化学组分,并对SO2、NOx和NH3等无机气体小分子,通过均相和非均相化学反应过程对苯系物SOA形成和化学组成产生的影响进行了探讨。
摘要： 由于乏燃料具有强辐射性的特点,辐射化学伴随在乏燃料后处理每个过程中。尽管α和γ等电离辐射对于萃取剂本身的直接效应一般不大,但是它们通过与水相和油相中的溶剂相互作用产生的自由基,一方面可以攻击萃取剂的配位基团,另一方面溶剂辐解产生的活性粒种可能与金属离子反应改变其氧化态,从而降低其萃取效率或分配比。水相中硝酸辐解产生的亚硝酸对于金属离子的氧化态会产生重要影响,产生的自由基如·NO3等也会与萃取剂反应使其劣化。在先进核能系统中,随着燃耗的提高,放射性更强,而且用于溶解乏燃料的硝酸浓度也增高,因而,对于先进核燃料循环中的辐射化学研究既是良好机遇也是重大挑战。本文重点对近十年来国内外在乏燃料后处理（溶剂萃取）方面有关辐射化学研究,特别是硝酸的辐射分解、锕系水溶液的辐射化学、稀释剂的辐射分解等方面进行综述与讨论。
摘要： 外源氮素（N）输入陆地生态系统后会引起植物和土壤各碳库的变化,但是对不同化学形态氮素的长期输入如何影响光合碳在植物组织、土壤、土壤呼吸中的分配及转运知之甚少,尤其是对于氮输入引起光合碳分配变化进而作用于植物和土壤碳库的机制的认识还非常匮乏。基于在青藏高原矮嵩草草甸开展的不同化学形态氮素添加的长期实验,利用13C示踪方法揭示了光合碳在植物地上、地下组织的分配,及其随时间在土壤中的滞留和随土壤呼吸的释放。研究结果表明,外源氮素添加10年后,与对照未添加氮素处理相比,氨态氮处理下的地上生物量增加了49.5%,氨态氮处理下的地下生物量增加了111.3%。土壤中滞留的13C整体呈下降趋势,氨态氮处理下的土壤碳库显著高于硝态氮处理下的值。不同处理下的土壤呼吸中13C的滞留量随时间呈指数衰减的变化趋势,其中,硝态氮处理下的13C衰减最快。13C同位素标记后第1天测定植物茎和叶内的13C约占刚刚标定完茎和叶内13C的80%,不同处理之间没有显著性差异。直至标记后的第30天,茎和叶内13C的滞留量约占初始量的30%。硝态氮处理下的值在第21天和第30天显著低于对照和氨态氮处理下的值,表明硝态氮处理下,植物光合固定的碳在短期内迅速输入地下组织和土壤中。这些结果从机理上阐明了植物光合碳分配对不同化学形态氮素长期输入的响应,进而影响到土壤呼吸CO2的释放,以及对土壤碳库动态的贡献。加深了对高寒草甸土壤有机碳库稳定性维持机制的认识,能够为高寒草地的科学管理以及资源的可持续利用提供理论指导。
摘要： 在岩石学分类基础上,通过获取不同世代碳酸盐矿物的C,O和Sr同位素,对白云岩成因流体进行示踪,结果表明:①研究区布曲组白云岩经历了多期白云石化流体的叠加改造,保留先驱灰岩原始组构的白云岩和晶粒白云岩的成因流体为同期海水,C,O和Sr同位素组成具有对先驱灰岩具有一定的继承性;②随着埋藏深度的增加,白云石晶体结构逐渐变化,δ18O（PDB）值相应逐步负偏:微粉晶白云岩（-3.81‰）—细晶、自形白云岩（-4.34‰）—细晶、半自形白云岩（-6.10‰）—中-粗晶、它形白云岩（-7.36‰）;③鞍形白云石的成因流体为大气淡水深循环至深部地层,再流经下伏地层碎屑岩地层进入布曲组中,78～64 Ma的构造热时间提供热源;④细-中晶、自形白云石胶结物、白云岩晶间孔胶结的方解石,形成于浅埋藏末期,成因流体为埋藏的同期海水,裂缝中充填方解石脉发育在鞍形白云石之后,其成因流体主要为大气淡水,且与青藏高原隆升有关。多期次白云石化流体的叠加改造及大气淡水淋滤、溶蚀,影响布曲组白云岩储层的形成与分布,并制约着白云岩储层的质量。
摘要： 本文概述了玫瑰应用于美容护肤的历史及其化学成分的研究现状;着重综述了玫瑰与化妆品相关的活性成分及其作用机制;并分析了玫瑰应用于化妆品开发中的现状和不足,以期为玫瑰的深入研究,尤其是玫瑰在化妆品中的应用研究提供一定的理论基础及参考。
摘要： 雪莲是一种具有广泛药理活性的药用植物,传统医学将其用于治疗风湿性关节炎、感冒咳嗽、痛经以及高原反应。本文将对天山雪莲(Saussurea involucrata, SI)、苞叶雪莲(Saussurea obvallata, SO)、绵头雪兔子(Saussurea laniceps, SL)、水母雪兔子(Saussurea medusa, SM)、星状雪兔子(Saussurea stella, SS)和三指雪兔子(Saussurea tridactyla, ST)的黄酮类、木脂素类、酚醛类、苯丙素类和倍半萜类化合物等多种活性成分进行整理,并对其抗肿瘤、抗炎、抗氧化、促进脂质代谢的药理作用及其相关分子机制进行综述,为将来雪莲的中药化学的研究和药理活性的研究提供参考。
摘要： 东昆仑中段灶火沟花岗岩为一套石英闪长岩-英云闪长岩-花岗岩闪长岩-二长花岗岩的岩石组合。岩石具有连续的地球化学成分变化特征,SiO2含量（质量分数,下同）为60.94%～74.14%,Al2O3含量为12.73%～16.22%,Na2O+K2O值为4.51%～7.61%,属中—高钾钙碱性的准铝质至弱过铝质I型花岗岩。岩石稀土元素总含量(（106.62～182.76）×10-6)较低,平均值为144.25×10-6,总体表现出相对富集大离子亲石元素和轻稀土元素、亏损高场强元素的特征,同时具有Ta、Nb、Ti负异常。LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学分析表明,该套花岗岩形成于262～260 Ma,属中二叠世晚期。岩石地球化学特征表明,灶火沟花岗岩形成于大陆弧环境。结合区域地质背景可知,中二叠世晚期古特提斯洋已开始向北俯冲。岩石成因研究表明,幔源岩浆的底侵作用导致下地壳部分熔融,随后壳源熔体与幔源熔体发生不同程度的混合作用形成母岩浆,而后经历了一定程度的结晶分异作用,最终固结成岩。
摘要： 研究了葡萄籽提取物的抑菌活性,并测定了两种葡萄籽油的化学成分。以宁夏贺兰山东麓产区两种酿酒葡萄的葡萄籽为原料,通过微生物抑菌圈实验,测定了葡萄籽不同极性有机溶剂提取物、两种葡萄籽油对三种细菌的抑菌活性;同时,采用气相色谱联合质谱法(chromatography-mass spectrometry,GC-MS)测定了葡萄籽油的化学成分。结果表明,葡萄籽提取物的抑菌活性由强到弱排列如下:正丁醇萃取物(N-butanol part of 95%ethanol total extracts,TEN)>95%乙醇总浸提物(95%ethanol total extracts,TE)>石油醚萃取物(Petroleum ether part of 95%ethanol total extracts,TEP)>乙酸乙酯萃取物(Ethyl acetate part of 95%ethanol total extracts,TEE)>两种葡萄籽油(Oil-1、Oil-2);TEN样品在0.20 g/mL浓度时对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌显示出强抑菌效果,对枯草芽孢杆菌也显示出较强抑菌效果。此外,两种酿酒葡萄的葡萄籽油化学成分种类相似,Oil-1、Oil-2中分别鉴定出11个和10个化合物,主要组成成分为脂肪酸和酯类,但各成分含量差异较大,Oil-1、Oil-2的亚油酸含量分别为55.36%、43.97%,除亚油酸外Oil-1中其余相同成分的含量均低于Oil-2。本实验提示葡萄籽正丁醇萃取物可以应用于食品的保鲜防腐,为葡萄籽的药用食用开发利用提供基础理论支持。
摘要： 在石羊河中游田间条件下,通过灌水和施肥调节黑果枸杞生长。测定不同时期黑果枸杞茎、叶生长量及其化学计量学特征变化,分析器官水平生长速率与化学计量学特征的关系,验证生态化学计量学理论"生长速率假说"。灌水施肥显著促进了茎长、基径和叶片长、宽及叶干重的生长(P <0. 05),而茎长、基径、叶面积和叶干重的相对生长速率与对照之间无显著差异。各处理下黑果枸杞新梢C含量及C∶N、C∶P随生育期进程呈增加趋势,而N、P及N∶P呈降低趋势;灌水和施肥处理后茎C含量及C∶N、C∶P、N∶P低于对照,茎N、P含量高于对照。各处理叶片C、N、P含量在生育期内呈降低趋势,而C∶N、C∶P及N∶P呈增加趋势;灌水和施肥后叶片C含量及C∶N、C∶P、N∶P低于对照,叶片N、P含量高于对照。茎C含量及C∶N、C∶P显著高于叶片(P <0. 05),而N、P含量及N∶P显著低于叶片(P <0. 05)。生长速率假说认为,生物个体的生长速率与体内的N∶P、C∶P具有负相关关系,与N、P含量呈显著的正相关关系。各处理黑果枸杞茎、叶的生长速率与其N、P含量及C∶P、N∶P总体相关性不显著。表明施肥灌水调节下黑果枸杞茎叶生长及化学计量学特征不支持生长速率假说。
摘要： "模型认知"是重要的化学学科思维方式,要从化学模型、化学认识模型等视角理解"模型认知"的内涵。从化学模型视角看,"模型认知"包含运用化学模型化学表征的能力、运用化学模型解释和论证的能力、运用化学模型预测和验证的能力、构建和优化化学模型的能力等;从化学认识模型视角看,"模型认识"包含运用化学认识模型将知识功能化,基于化学认识模型发展学生的自我评价、自我调控能力等。
摘要： 本研究以去壁灵芝孢子粉与破壁灵芝孢子粉为原料,探究不同孢子壁加工工艺对灵芝孢子粉化学成分及抗氧化活性的影响。实验对比了两种灵芝孢子粉的水分、灰分、膳食纤维、蛋白质、总三萜、总多糖、微量元素、氨基酸等主要指标及其体外抗氧化活性。结果表明,去壁灵芝孢子粉在灰分、水溶性膳食纤维、蛋白质、总多糖、总三萜和水解氨基酸的含量分别是2.227%、8.810%、15.922%、12.129%、2.556%、6.744%,均高于破壁灵芝孢子粉,其中总多糖含量较破壁提高了近12倍。三萜的色谱图显示,去壁孢子粉中含有更丰富的萜类物质。对比两种孢子粉醇提相与水提相的抗氧化活性,去壁灵芝孢子粉醇提相显示出最强的抗氧化活性,在2 mg/mL的浓度下,总还原力和DPPH自由基清除率分别为1.114和89.860%;在0.5 mg/mL的浓度下,其ABTS~+自由基清除率为99.714%,与同浓度下V_C阳性对照组结果相当;在10 mg/mL浓度时,羟基自由基清除率达到84.301%。因此,去壁技术提高了灵芝孢子粉中关键物质含量,增强了其抗氧化能力。
摘要： 为探讨高浓度臭氧（O3）对气溶胶生成与老化过程的影响,本研究利用单颗粒气溶胶质谱仪（SPAMS）于2018年10月在广东省鹤山大气环境超级监测站进行观测.观测期间根据O3浓度的高低,定义了高臭氧浓度（PH）时段和低臭氧浓度（PL）时段,其中PH时段O3平均浓度为117μg·m-3,PL时段平均浓度为25μg·m-3.依据化学组成的不同,观测期间单颗粒主要包含老化元素碳颗粒（EC-aged）、二次颗粒（Sec）和老化有机碳颗粒（OC-aged）.PH时段单颗粒总数（348 085）高于PL时段（224 797）,且PH时段Sec颗粒（37.1%）的占比显著高于PL时段（27.8%）,而EC-aged颗粒（32.1%）则低于PL时段（44.1%）,OC-aged颗粒（13.5%）略高于PL时段（10.4%）.含硝酸盐（nitrate）和硫酸盐（sulfate）的颗粒数浓度在PH时段有显著的昼夜变化,而在PL时段无昼夜变化,Sec颗粒和EC-aged颗粒中硝酸盐和硫酸盐的峰面积PH时段高于PL时段,表明在PH时段通过二次反应过程生成硝酸盐和硫酸盐的量多于PL时段.此外,Sec颗粒中硝酸盐和硫酸盐的峰面积显著高于EC-aged颗粒,表明Sec颗粒的老化程度更深.本研究选取了乙酸根(59CH3CO-2)和乙二醛(73C2HO-3)来代表醛酮化合物在单颗粒气溶胶中的变化特征.PH时段Sec和OC-aged颗粒中59CH3CO-2和73C2HO-3的数浓度与峰面积显著高于PL时段,且在PH时段呈现显著的日变化特征,峰值出现在O3浓度高峰后2 h,在PL时段峰值显著降低,该变化趋势与Sec和OC-aged颗粒的数浓度变化特征相同,表明高浓度O3有利于VOCs氧化生成59CH3CO-2和73C2HO-3.综上,高臭氧浓度时段光化学反应较强,二次气溶胶组分的含量显著增加,光化学反应增强是PH时段臭氧浓度升高和单颗粒中二次组分增加的主要原因.
摘要： 介绍了一个开放性环境化学实验。该实验以被重金属污染的土壤为研究对象,分别使用稀盐酸、乙二胺四乙酸、氯化钙为淋洗剂,对其进行化学淋洗修复。通过电感耦合等离子体光谱仪分析比较修复前后土壤中铅、镉的含量,用以帮助学生加深理解配合/螯合作用、酸-碱反应、离子交换反应、胶体的性质、土壤重金属形态、土壤性质与组成等相关环境化学知识。实验所用的土壤样品由学生自选,不同类型土壤的理化性质影响淋洗效果,从而增加了实验结果的不确定性。本实验贴近学科前沿且联系工程实际,可激发学生独立思考和探索精神,提高学生的科研能力与解决复杂问题的能力。
摘要： 本研究基于2014～2017年长三角地区2100余组环境空气PM2.5组分监测数据,建立了组分监测数据有效性的审核指标.以百分位数法(P2.5,P97.5)确定了长三角地区阴离子（A）与阳离子（C）电荷当量浓度比（A/C）、所测组分浓度之和（∑组分）与PM2.5实测浓度比、基于物质重构的PM2.5质量浓度(PM2.5,重构)与PM2.5实测浓度比、 S/SO42-和K/K+的双侧95%参考范围分别为:（0.82, 1.35）、（0.63, 0.94）、（0.62, 1.00）、（0.28, 0.50）和（0.66, 2.31）,且上述指标各月的平均值和参考范围基本不受季节变化影响. NH+4的理论浓度与实测浓度检验结果表明, NH+4的化学形态呈现季节性变化,春夏季主要以NH4NO3和（NH4）2SO4形态存在,秋冬季则主要以NH4NO3、（NH4）2SO4和NH4Cl形态存在.相关研究的验证结果表明,A/C指标的通过率为87.1%,其他4项指标的通过率高达100%,说明上述审核指标的参考范围不仅适用于长三角地区,在我国其他地区也具有参考价值.本研究还发现,审核指标的使用有一定条件,对于S/SO42-,夏季数据适用条件为PM2.5≥40μg·m-3,春秋冬三季数据适用条件为60μg·m-3≤PM2.5≤140μg·m-3;对于其他审核指标,当PM2.5≥60μg·m-3时,上述参考范围基本能够全年普遍适用.
摘要： 为建立桔梗HPLC指纹图谱并对其质量控制方法进行探讨。研究采用YMC Hydrosphere C18分析色谱柱（250×4.6 mm,5μm）,以水和乙腈为流动相进行梯度洗脱,检测波长210 nm。建立不同产地15批桔梗药材HPLC指纹图谱。采用相似度评价、聚类分析、主成分分析和正交偏最小二乘判别分析等化学模式识别方法对不同产地桔梗质量及其控制方法进行分析和评价。建立的桔梗HPLC指纹图谱共标定21个共有峰,并通过对照品指认其中7个成分;不同产地桔梗相似度在0.927～0.991之间;聚类分析和主成分分析结果都将15批桔梗分为3类,利用正交偏最小二乘判别分析筛选出造成桔梗差异的13个色谱峰。本研究建立的HPLC指纹图谱结合化学模式识别的方法简便准确,能够为桔梗的质量控制和品质评价提供依据。
摘要： 为了解水质对茶汤品质的影响,选用自来水、娃哈哈纯净水、虎跑冷泉、C胞活力小分子团水、5100西藏冰川矿泉水和健龙火山冷矿泉水等6种饮用水作为研究对象,采用感官品质评定和成分分析两种方式,研究不同类型水质对茶汤风味品质及化学成分的影响。结果表明,pH呈弱酸性,Ca2+、Mg2+及总离子含量较低的纯净水和虎跑冷泉冲泡龙井茶较为适宜,在风味品质方面既能较好的控制茶汤的苦、涩、鲜等滋味,也能体现出茶汤特有香气的浓郁度和纯正度。通过风味物质的分析,随着饮用水离子浓度增加,茶汤中的茶多酚、氨基酸、EGCG、酯型儿茶素、草酸含量均显著下降;咖啡碱和总糖含量差异较小;黄酮类化合物含量略有增加。Ca2+、Mg2+浓度较高的矿物质水对茶汤中的芳樟醇、反-丁酸-3-己烯酯、十二烷、十四烷、顺-3-己烯异戊酸酯、香叶醇、β-紫罗酮等17种龙井茶特征香气成分挥发有抑制作用。本研究初步明确了水质对茶汤滋味物质构成和香气物质挥发的影响,试验结果对茶叶风味化学、科学泡茶、茶饮制造用水的选择等方面提供理论基础。
摘要： 目的:通过比较知母盐制前后化学成分的含量变化,以及对2型糖尿病KKAy小鼠胰岛素抵抗的影响,探讨知母盐制后降糖作用增强的炮制原理。方法:采用超高效液相色谱-串联质谱法（UPLC-MS）测定生知母、盐知母中7种知母皂苷及芒果苷的含量,色谱条件设定为流动相0.1%甲酸水溶液（A）-乙腈（B）梯度洗脱（0～1 min,90%～80%A;1～2 min,80%～78%A;2～5.5 min,78%～70%A;5.5～10.5 min,70%～40%A;10.5～12 min,40%～20%A;12～12.1 min,20%～90%A;12.1～13 min,90%A）,流速0.3 mL·min-1;质谱条件为电喷雾离子源（ESI）,负离子采集模式,采集范围m/z 100～1 200。建立2型糖尿病KKAy小鼠模型,将成模小鼠随机分为模型组、生知母组、盐知母组,另设C57BL/6J小鼠作为空白组,每组9只。各给药组灌胃给予相应药液（7.2 g·kg-1·d-1）,空白组、模型组给灌胃同体积生理盐水,每日1次,连续21 d。每周检测各组小鼠空腹血糖（FBG）,于最后1次给药3 h后眼球取血,利用酶联免疫吸附法（ELISA）检测各组小鼠血清中的空腹胰岛素（FINS）,瘦素（LEP）,糖化血红蛋白（HbA1c）,糖化白蛋白（GA）和胰高血糖素样肽-1（GLP-1）水平,计算胰岛敏感指数（ISI）和胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）;采用实时荧光定量聚合酶链反应法（Real-time PCR）检测各组小鼠肝组织和脂肪组织中磷脂酰肌醇3-激酶（PI3K）,磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶（PEPCK）,过氧化物酶体增殖物激活受体γ共激活因子1（PGC1）mRNA的表达。结果:知母经盐制后,所测的8种化学成分含量均有升高,其中知母皂苷AⅢ,知母皂苷BⅡ,知母皂苷BⅢ,知母皂苷Ⅰ,知母皂苷Ⅰa和芒果苷的含量升高显著,其含量依次增加了43.78%,38.77%,25.84%,28.21%,22.51%,24.04%。生知母、盐知母均能明显降低2型糖尿病小鼠FBG,FINS,HOMA-IR,HbA1c,LEP和GA水平（P<0.05,P<0.01）,均能明显升高ISI和GLP-1水平（P<0.05,P<0.01）,均能明显上调肝组织及脂肪组织中PI3K,PGC1 mRNA的表达（P<0.05）,且盐知母作用优于生知母。结论:生知母、盐知母对自发性2型糖尿病KKAy小鼠均有显著的降糖作用,且知母盐制后能够促进机体胰岛素分泌,增加机体对胰岛素的敏感性,使降血糖作用增强,推测知母盐制后多种知母皂苷及芒果苷含量的增加是盐知母降血糖作用增强的物质基础。
摘要： 为了深入研究四川盆地南部下寒武统麦地坪组-筇竹寺组烃源岩发育环境及源岩沉积地球化学特征,通过分析川南井研-犍为地区金页1井麦地坪组与筇竹寺组烃源岩岩矿组成、有机碳含量、成烃生物组合、氧化还原性指标及各项指标之间的内在联系,发现麦地坪组与筇竹寺组烃源岩岩矿组成与成烃环境存在很大差别:麦地坪组烃源岩为含硅质云岩,有机碳丰度中等,δU大于1.7,指示超强还原环境,其成烃生物主要为具有浅水生活习性的小壳生物形成的微生物席,推测其强还原性可能与大量繁盛并死亡的小壳生物迅速消耗海底水中氧气有关,并非由深水相环境造成,虽还原性很强,但烃源岩有机碳丰度并不高,各种沉积地球化学参数关联性分析认为麦地坪组应形成于潮坪沉积环境。筇竹寺组烃源岩主要由硅质与粘土质页岩组成,下、上两段有机碳丰度高低不一,成烃生物以无定形絮状有机聚集体为主,δU指数0.8～1.7,有机碳含量与氧化还原性之间对应关系明显,沉积环境应为氧化至较强还原环境的浅水-深水陆棚相。川南地区早寒武世时期的构造-沉积-岩相古地理环境、原始生物类型、岩石矿物质组成等多种因素共同决定了烃源岩品质的优劣及其沉积地球化学特征。
摘要： 三白草为我国传统民间常用草药,含有多种化学成分,主要为木脂素类、黄酮类、挥发油类、生物碱类、多糖类、多酚类、脂溶性和萜类成分,其中木脂素类、黄酮类成分所占比例大,药理活性广泛,为主要药效物质。中药成分多且复杂,采用单一指标作为质量标准的依据不太准确。本文基于三白草的化学成分和药理作用,从亲缘性及特有性、传统药效、新的药效、传统药性、入血成分、可测性,分析可作为其质量标志物(Q-marker)的成分,为三白草的临床用药提供更精准明确的依据,制定更加科学的质量标准。为了三白草的临床用药安全,对毒性成分进行总结,建议更深一步的毒性成分分离鉴定研究。
摘要： 人教版《普通高中教科书·化学·必修》为我们提供了丰富的化学史素材,它们承载着突出学科知识的形成与发展、突出科学精神与态度、突出研究价值与应用等不同的功能。在课堂教学中,应明确这些素材的教育价值,充分利用这些素材,采取不同的教学策略,将它们有机地融入课堂教学中,最终达到落实并发展学科核心素养的目的。
摘要： 基于相关统计数据和文献调研方法,估算了我国14个典型茶区中化学氮肥施用、生产及运输过程中的温室气体排放量。结果表明,化学氮肥施用导致的土壤N2O直接排放和生产过程中的温室气体排放是茶园化学氮肥消费带来的温室气体主要排放源;14个典型茶区消费的化学氮肥产生的温室气体排放量（以CO2排放当量计算）为16.81～344.80万t·a-1,其中贵州、云南、湖北和四川4省的茶园消费的化学氮肥带来的温室气体排放量较高,均超过200万t·a-1,占全部区域温室气体排放量的59.98%;单位面积温室气体排放量为3.22～9.76 t·hm-2·a-1,单位产量温室气体排放量为2.10～12.96 t·t-1·a-1、单位产值温室气体排放量0.39～1.90 t·万元-1·a-1;总体而言,贵州、云南、湖北、湖南和四川5省的茶园消费的化学氮肥带来的温室气体排放量、单位面积温室气体排放量、单位产量温室气体排放量和单位产值温室气体排放量较高,福建、河南省及重庆市3个茶区相对较低。在茶园化学氮肥施用量控制为300 kg·hm-2和450 kg·hm-2两种情景下,茶园生态系统温室气体减排总量为617.07万t·a-1和228.94万t·a-1,减排潜力为34.12%和12.66%,减排潜力较大的区域主要有湖北、四川、贵州、湖南和江西等5省。
摘要： <正>质量是企业发展之本,关系消费者的切身利益。在日益激烈的市场竞争中,企业愈发意识到质量管理的重要意义。质量控制是质量管理的一个重要组成部分,GB/T 19000-2016[1]对质量控制的定义是"质量管理的一部分,致力于满足提供质量要求"。对于化学检测实验室,保证检测结果有效性是最重要的质量要求之一。
摘要： 提高师范生的教学设计能力是师范生培养的重要内容。选取了1所省属师范院校的卓越教师计划师范生为研究对象,从教材分析、学情分析、教学目标、教学重难点、教学过程、板书设计等6个维度对师范生化学教学设计的现状进行调查,发现经过化学教学设计课程的学习,师范生在"学情分析"和"板书设计"2个维度上的整体水平较其他维度仍然很低。针对存在的问题探讨了提升师范生培养质量的对策,为推动师范生培养质量的持续改进提供参考。
摘要： 云南易门狮子山铜矿区广泛出露辉绿、辉长岩体。前人对区内基性岩浆岩研究程度较低,缺乏辉绿岩的形成时代资料。本文采用锆石激光剥蚀法（LA-ICP-MS）对云南易门狮子山铜矿一带的辉绿岩进行了年代测定及地球化学分析,首次获得锆石U-Pb年龄加权平均值为1858±18 Ma（MSWD=0.90,n=13）,代表了该辉绿岩的形成和侵位时代。辉绿岩全岩地球化学具有类似于OIB的特征,SiO2含量（49.1%～49.8%）,高Ti2O（2.68%～3.22%）;低MgO（4.85%～5.51%）,碱含量（4.86%～5.29%）,其原始岩浆来源于富集型地幔,构造背景形成于伸展构造环境,表明约1858 Ma扬子板块处于碰撞后板内伸展构造环境,应为Columbia超大陆裂解的产物。易门狮子山地区被辉绿岩侵入接触的原"东川群"地层的沉积时代应大于辉绿岩的侵位时代,结合岩性组合及区域资料,应划入中太古界元江群。
摘要： 榆神矿区内煤炭资源丰富,但矿井多受不同类型水害影响。为了准确快速判别矿井出水水源,构建水化学信息库,以曹家滩井田为例,采用水质全分析、同位素测试、有机物检测等多种方法对各类水体的水文地球化学特征进行研究。结果表明:从地表到地下,由表至浅再到深,总体的水化学类型均为低矿化度的重碳酸型,各含水层直接互相交错接触,水力联系密切;地层埋深越大,其赋存地下水的形成年代越久远;TOC和UV254随着含水层深度增加而逐渐降低,不同水体表现出DOM荧光特征有所差异。
摘要： 针对化学镀镍镀层颜色不一致、亚光、发花,镀层起皮、麻点,厚度不合格,无法通过48 h的盐雾耐蚀性试验和硬度试验等质量问题,利用原子氢[H]析出反应机理和H2PO2-的副反应,分析得出温度、Ni2+/H2PO2-比例、pH值、HPO32-含量和氢气是影响反应进行的5类因素。研究了5类因素对镀液和镀层质量的影响规律,并提出了控制措施。结合镀层质量存在的典型缺陷、排除方法和成功建线经验,提出在生产线上配备循环过滤系统、物理搅拌系统、温控传感系统、自动pH值、Ni2+检测系统和自动添加药品系统等,以解决5类因素的不良影响,提高化学镀镍镀层质量。
摘要： 化学-酶级联催化结合了化学催化的广泛反应性与生物催化的高选择性,是不对称合成高附加值手性化合物的有效途径。然而,化学催化剂和酶之间以及它们反应条件之间的不相容性极大地限制了这一领域的发展。因此设计可行的方法解决这些问题,实现两种催化范畴的兼容和优势互补,将使化学-酶级联催化反应得到更广泛的应用。综述了近年来克服化学催化与酶催化不相容性所采取的一些策略以及相关的研究进展,如时间分隔、空间分隔和集成催化剂等,并介绍了化学-酶级联催化在手性化合物动态动力学拆分及手性药物合成方面的应用,最后展望了该领域未来的局限性和发展趋势。
摘要： 在对已有试题难度量化工具进行改进的基础上,建构了化学加试题难度评估工具。对2015年至2019年国家新高考实验区浙江省的8次化学选考加试题的难度进行了量化评价。结果表明,8次化学加试题整卷难度变化较大,但同一学年、有相同学生可能参与的2次化学选考的整体难度相近;加试题能力特征和难度差异明显,"有机化学基础"加试题(第32题)难度相对稳定,而第30题(化学反应原理)与第31题(实验化学)加试题难度却表现出一定的波动性。在对8次化学加试题的难度及相关因素进行分析的基础之上,也对如何提高加试题的编制质量,提出了可行性建议。
摘要： 为研究拉萨河流域中下游地区水化学及地表水地下水转化关系,利用水化学资料分析了不同水体水化学和稳定同位素特征,并探讨了地表水-地下水之间的转化关系。结果表明:拉萨河流域中下游地区不同水体中主要离子含量均较低,矿化度较低,呈弱碱性,水化学类型均以HCO3·SO4（SO4·HCO3）-Ca·Mg（Mg·Ca）型为主。不同水体的水化学组成主要受岩石风化作用控制,且以碳酸盐岩和硅酸盐岩的溶解风化为主。水化学及同位素分析表明:水样点可分为地表水、地下水以及混合区三个区域,说明研究区地表水和地下水水力联系密切,存在明显的转化关系;地表水、地下水、泉水的主要来源均为大气降水,不同水体均受到不同程度的蒸发作用影响;支流地表水主要受地下水补给,拉萨河中下游地表水和地下水存在地段性互补关系,拉萨河是区域地下水的主要排泄通道。
摘要： 化学储热利用可逆化学变化中的吸、放热进行储能和释能,较之显/潜热储热,其能量密度呈数量级上升且可长期稳定储存热能。本文以低品位能源利用为前提,将化学储热分为化学吸附储热与化学反应储热两大类,对目前广泛研究、前景较大的化学储热材料进行了相应原理、特点、现存问题及其应用发展趋势的分析讨论与总结;经过对不同纯材料的分析对比,发现水合盐可以作为一类较理想的化学储热材料,但也存在易潮解等缺点,而复合材料的形成可为弥补各种纯材料的弊端提供了有效的解决路径;与此同时,目前仍缺乏可在反应器中良好运行的化学储热材料。最后对化学储热,尤其是储热材料的选择方面指出未来需要解决的问题及其进一步的研究方向。
摘要： 目的研究黄芩Scutellaria baicalensis Georgi的化学成分。方法黄芩饮片90%乙醇提取物采用D101、Sephadex LH-20、ODS及半制备HPLC进行分离纯化,根据理化性质及波谱数据鉴定所得化合物的结构。结果从中分离得到14个化合物,分别鉴定为白杨素-6-C-α-L-吡喃阿拉伯糖-8-C-β-D-吡喃葡萄糖苷(1)、白杨素-6-C-β-D-吡喃葡萄糖-8-C-β-L-吡喃阿拉伯糖苷(2)、白杨素-6-C-β-D-吡喃葡萄糖-8-C-α-L-吡喃阿拉伯糖苷(3)、白杨素-6-C-β-L-吡喃阿拉伯糖-8-C-β-D-吡喃葡萄糖苷(4)、黄芩素-6-甲氧基-7-O-β-葡萄糖酸苷(5)、去甲汉黄芩素-7-O-β-葡萄糖酸苷(6)、二氢黄芩素-7-O-葡萄糖酸苷(7)、黄芩素-7-O-β-D-吡喃葡萄糖醛酸甲酯苷(8)、汉黄芩素-7-O-β-D-吡喃葡萄糖醛酸甲酯苷(9)、木蝴蝶苷A(10)、2′,4′-二羟基二氢查尔酮-3′-C-β-吡喃葡萄糖-6′-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(11)、异夏佛塔苷(12)、白杨素-6,8-C-β-二吡喃葡萄糖苷(13)、千层纸素-7-O-β-D-吡喃葡萄糖醛酸甲酯苷(14)。结论化合物11～13为首次从该植物中分离得到。
摘要： 城市化进程中强烈的人为干扰活动导致城市绿地土壤碳(C)、氮(N)、磷(P)含量及其生态化学计量平衡特征在空间上发生分异。本研究选取南充市主城区"城-郊-乡"梯度下7个不同距离区域(以五星花园为中心)的绿地土壤为对象,采集0～10 cm和10～20cm土层的土壤样品,测定其有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)的含量并分析其生态化学计量特征。结果表明:南充市主城三区绿地土壤SOC、TP含量在沿"城-郊-乡"梯度下总体随距城市中心距离增加呈显著降低趋势,而TN在"城-郊-乡"梯度下变化不明显;随着土层加深,各距离区域绿地土壤SOC、TN和TP含量均减少,其中以SOC和TN降低幅度最大。沿"城-郊-乡"梯度,绿地土壤C∶N和C∶P在南充主城区呈现降低趋势,且均明显低于国内平均水平;而绿地土壤N∶P在"城-郊-乡"梯度下有增加的趋势,但仍低于国内平均水平。与中国非城市土壤的平均水平相比,南充城市土壤C、N、P比例严重失衡。
摘要： 近年来,有关生物分子通过液-液相分离机制进行组织定位、功能调控的研究发展迅速。相分离产生的聚集体在众多细胞活动事件中发挥了关键作用。这些聚集体的生物功能是以相分离的物理化学性质为基础的。本文将从相分离聚集体的基本性质、相图、微观结构,相分离的统计热力学、实验和分子模拟研究等方面阐释相分离物理化学机制研究相关进展。对于生物分子相分离的重要功能体系进行了列举和归纳,收集了相分离研究的模式体系,探讨了生物分子相分离的生物功能同物理化学机制之间的关系,总结了生物分子相分离的调控机制和调控分子的设计方法,并对生物分子相分离物理化学机制研究的未来发展方向进行了展望。
摘要： 结合本校化学教学论实验的教学现状,融合云教学及翻转课堂理念对教学进行重构,设计并实施以"蓝墨云班课"云平台为师生互动桥梁的翻转课堂云教学。以中学化学数字化实验教学为例,让化学师范生以"学习者"和"未来教师"的双重角色体验翻转课堂云教学的学习过程,并利用SERVQUAL模型评价法对云教学进行数据分析、反馈完善。通过进一步问卷分析,了解到学生不仅熟练地掌握了所学知识内容,而且对翻转课堂模式与实施细节有了更为深刻的理解,最后对翻转课堂云教学及师范生教学提出了几点建议。
摘要： 水银洞金矿是黔西南地区目前发现最大的隐伏超大型卡林型矿床。该矿床的发现显示了黔西南地区巨大的深部隐伏矿找矿潜力,同时也对隐伏矿地球化学找矿方法提出了严峻的挑战。为探索黔西南隐伏卡林型金矿的找矿方法,沿水银洞金矿床代表性剖面采集了岩石和方解石脉,并沿主要断裂带采集地表土壤。岩石分析了Au、As、Sb、Hg、Tl和U含量,土壤分析了As、Sb、Tl和U含量,方解石分析了C-O同位素和稀土元素组成。剖面岩石中Au等成矿元素主要沿着背斜轴、中—上二叠统之间的构造蚀变体和逆断层富集。岩石中U元素同样沿构造蚀变体和逆断层富集,但却没有沿着背斜轴富集,可能代表了另一期富U的热液活动。低δ13C（<-2.3‰）、高δ18O（>22.1‰）和中稀土富集（?MREE>1.89）的方解石主要沿背斜轴和逆断层分布。地表裂隙土壤成矿元素构造地球化学异常与深部隐伏矿体具有高度一致的对应关系。背斜轴及相关的逆断层可能是深部成矿信息到达地表的通道。地表裂隙充填物和裂隙附近的细粒级土壤,能够有效提取深部成矿作用信息,达到直接探寻深部盲矿体的目的。
摘要： 红茶是用茶树(Camellia sinensis)新梢的芽、叶、嫩茎,经过萎凋、揉捻(揉切)、发酵、干燥等工艺加工而成的茶,一般具有香高味甜、"红汤红叶"的特点。近年来国际市场红茶需求量与日俱增,各地区红茶产品层见叠出,而不同产区生产的红茶感官风味又独具特色。为探究不同地域红茶风格特点及其形成的生化基础,本文对近年来国内外红茶品质化学的相关研究进展进行了归纳整理,明确指出了与红茶色泽、香气、滋味等关键感官品质相关的化学因子,包括茶黄素、茶红素、茶褐素、芳香物质、多酚类、咖啡碱、氨基酸等,旨在为红茶产品的创新与品质提升提供理论依据。
摘要： 构建了一种基于AgBiS2/Bi2S3的分子印迹光电化学传感器,用于杀虫剂残杀威的检测。采用溶剂热法,在钛片基底上合成AgBiS2/Bi2S3复合材料。以残杀威为模板分子,邻苯二胺为功能单体,通过电聚合在修饰AgBiS2/Bi2S3复合材料的钛片上电沉积形成分子印迹聚合物膜,可对残杀威产生特异性识别。残杀威与印迹孔穴特异性结合后,阻碍电子供体穿过孔穴到达电极表面,导致光电流降低,据此进行残杀威的检测。残杀威浓度的对数值与光电流在1.0×10-12～5.0×10-10 mol/L范围内呈线性关系,检出限为2.3×10-13 mol/L。将此传感器用于水果等实际样品中残杀威残留的检测,加标回收率介于101.0%～103.1%之间。
摘要： 为探究土壤颗粒及土壤生态化学计量学特征对砒砂岩区退耕还林措施的响应,以油松（Pinusta buliformis Carr.）、柠条（Caragana korshinskii Kom.）、小叶杨（Populus simonii Carr.）林地和本氏针茅（Stipa bungeana Trin.）草地为研究对象,以坡耕地为对照,通过野外分层取样与室内试验相结合的方式,运用多重分形理论探究土壤颗粒分布（PSD）、土壤碳（C）、氮（N）、磷（P）含量及化学计量比的分布规律及其相互关系。结果表明:1)不同措施下土壤颗粒均表现出良好的分形特征,退耕还林可以显著增加PSD分布范围、非均匀性和离散程度,并且可以通过提升土壤的优质细粒含量,增加吸附土壤养分的胶结物质,促进土壤C、N、P含量的提升。2)不同措施土壤C、N和P质量分数均值为4. 940、0. 570和0. 056 g/kg,其中C和N元素含量较低,P元素严重匮乏,是本地区的限制元素;土壤C/N、C/P和N/P介于8. 02～9. 91、77. 65～94. 34和8. 50～11. 03之间,不同措施及剖面层次间波动较小。3)黏、粉粒和细砂粒是决定本区域土壤C、N和P元素含量的主要土壤颗粒,能够较好的解释土壤C、N和P元素含量分布特征,奇异谱谱宽（Δα）、容量维数（D0）与土壤C和N含量呈极显著正相关（P <0. 01）,Δα、奇异谱谱形（Δf）与C、N、P计量比呈极显著正相关（P <0. 01）。该研究显示,柠条林对土壤PSD及土壤养分（C、N和P含量）的改良效果最佳,是砒砂岩区生态修复的优良树种,分形参数在表征土壤生态化学计量特征有较好应用的前景。
摘要： 为重建京西地区芙蓉世古海洋环境演化、更好地理解沉积环境对碳酸盐岩沉积的影响,选取下苇甸剖面凤山组为研究对象,在沉积环境分析基础上,运用碳—氧同位素、主—微量元素和稀土元素等分析手段,探讨地球化学特征对沉积古环境的指示意义。下苇甸剖面凤山组主要发育泥岩、薄板状泥晶灰岩、薄板状泥晶灰岩与泥岩互层、灰泥丘、生物扰动藻黏结泥晶灰岩、砾屑灰岩、粉屑砂屑灰岩和白云质灰岩8种岩相类型,垂向上表现为多个向上变浅的米级旋回,构成了一个三级层序,其中海侵体系域以潮下低能带沉积为主,高位体系域以潮下高能带—潮间高能带藻席沉积为主。凤山组碳酸盐矿物含量以方解石为主,Al和Si等陆源碎屑元素含量较低。δ13Ccar介于-0.71‰～1.51‰,反映沉积期海平面逐渐上升、末期短暂下降的变化趋势;Ce/Ce*和氧化还原敏感微量元素特征表明凤山期沉积水体以弱氧化性为主。
摘要： 目的:应用超高液相色谱四级杆-静电场轨道肼高分辨质谱联用(UHPLC-Q-Orbitrap HRMS)技术,快速识别与鉴定羊红膻药材中主要化学成分。方法:采用Waters Acquity UPLC BEH C18色谱柱(2. 1 mm×50 mm,1. 7μm),流动相0. 1%甲酸水溶液(A)-乙腈(B)进行梯度洗脱。质谱采用ESI源,负离子一级全扫描-数据依赖性二级质谱扫描(MS2)模式采集数据。通过高分辨质谱数据解析,并结合对照品数据和相关文献对羊红膻药材中的化学成分进行识别和鉴定。结果:通过精确相对分子质量和二级碎片离子分析,并结合对照品确认、质谱裂解规律和相关文献检索,共鉴定29个化合物,包括绿原酸类化合物19个,黄酮类7个,小分子有机酸3个,其中除木犀草素葡萄糖醛酸苷和芹菜素葡萄糖醛酸苷外,其余27个化合物为首次从该药材中发现。结论:建立的UHPLC-Q-Orbitrap HRMS可快速鉴定羊红膻药材中的化学成分,研究结果为其药效物质基础、质量控制以及临床应用等研究提供了科学的依据。
摘要： 列当属药用植物多具有补肾壮阳、强筋健骨之功效,常作为肉苁蓉的代用品使用。其中,列当、欧亚列当和黄花列当已在我国北方地区用于治疗腰膝冷痛、阳痿、遗精等症。然而它们的化学物质基础尚未被深入阐明。该研究采用UHPLC-IT-TOF-MS深入分析列当、欧亚列当和黄花列当的化学成分组成,以期全面表征三者化学成分轮廓,为质量控制与临床应用提供依据。利用ACE Ultra-Core 2.5 Super C18色谱柱（3.0 mm×150 mm,2.5μm）实现化学成分色谱分离,IT-TOF-MS采集各色谱峰高分辨多级图谱。综合分析列当、欧亚列当和黄花列当中各色谱峰的质谱信息,通过推导质谱裂解规律,并结合文献数据,初步推测了48个色谱峰中38个成分的化学结构,通过对照品确认了其中9个化学成分。列当与欧亚列当化学成分轮廓基本一致,黄花列当与两者稍有差异;三者含有的化学类型均以苯乙醇苷类成分为主,还有少量木脂素苷类、环烯醚萜苷类等;主要成分包括毛蕊花糖苷、异毛蕊花糖苷、crenatoside和2′-乙酰毛蕊花糖苷等。
摘要： 目的:考察不同生长期黄芩茎、叶中化学成分的动态变化规律,探讨黄芩茎、叶最佳采收期。方法:采用超声提取,建立高效液相色谱法对不同生长期黄芩茎、叶中野黄芩苷、黄芩苷、木犀草素、汉黄芩苷4个黄酮类化学成分的含量测定方法,依据测定结果结合聚类分析、主成分分析和正交偏最小二乘判别分析等化学计量学方法以及统计学方法分析其在黄芩生长过程中的动态积累与分布规律。结果:不同生长期黄芩茎、叶中以上4个黄酮类成分含量呈动态变化,大致趋势均为先升高,至5月份到达最大值,后逐渐降低并有微小浮动;在黄芩茎、叶各个生长期中均为野黄芩苷含量最高,且同一时期的野黄芩苷在叶中含量大于茎中含量。研究结果表明黄芩茎、叶最佳采收期应为5月份,此时野黄芩苷含量和4个黄酮类成分总含量均最高。结论:本研究为揭示黄芩茎、叶中4个黄酮类成分的动态积累规律及确定其药材的适宜采收期提供科学依据,同时为黄芩茎、叶的质量控制提供可靠方法。
摘要： 为研究白及栽培品不同采收期特征差异次生代谢产物及其动态变化规律。采用高效液相色谱法(HPLC)建立白及指纹图谱并测定gastrodin、militarine含量,利用主成分分析(PCA)及最小偏二乘分析(PLS-DA)对指纹图谱进行化学模式识别,从16个共有峰中识别7个特征化学成分为不同采收季节主要特征差异成分。利用高效液相-高分辨质谱技术(HPLC-HRMS)鉴定为葡萄糖苷类成分(gastrodin)、苄酯类成分(blestroside、militarine、gymnosideⅤ)以及菲类成分(4-甲氧基菲-2,7-二醇、benzylhydrophenanthrene 3、coelonin)。结果显示7个主要差异成分随季节呈现不同动态变化规律,gastrodin和militarine在不同采收期含量差异较大。本研究为指导白及采收时期及内在质量评价提供理论依据。
摘要： 目的研究青花椒Zanthoxylum schinifolium抗氧化活性物质基础。方法利用柱色谱和高效液相色谱等现代分离技术和NMR、HR-ESI-MS等结构鉴定技术,分离纯化并分析鉴定青花椒抗氧化活性物质;利用ABTS+自由基清除的活性筛选技术,对活性部位和单体化合物进行抗氧化活性评价。结果从具有抗氧化活性的D101大孔吸附树脂60%乙醇洗脱部位中分离得到12个多酚糖苷类化合物,分别鉴定为青花椒酚A(1)、青花椒酚B(2)、3,4-二羟基苯乙醇(3)、熊果苷(4)、蓖麻酚糖苷(5)、苄醇葡萄糖苷(6)、1-O-β-D-葡萄糖基-4-烯丙基苯(7)、1,2-二羟基苯乙醇-1-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(8)、2-甲氧基苯乙醇-1-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(9)、2,6-二甲氧基-4-(2-丙烯基)-苯酚-1-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(10)、2-甲氧基-4-(2-丙烯基)-苯基-β-D-吡喃葡萄糖苷(11)、紫丁香苷(12)。利用ABTS+自由基清除的活性筛选技术,发现化合物3～5、8和9具有较好的抗氧化活性,其中化合物4的IC50为4.5μmol/L,与阳性对照维生素C(VC)相当。结论从青花椒抗氧化活性部位分离鉴定了2个新化合物(1、2),分别命名为青花椒酚A和青花椒酚B,化合物3、5～8、10和11均首次从花椒属植物中分离得到,化合物4首次从青花椒中分离得到,熊果苷(4)的抗氧化活性与VC相当。
摘要： 全球气候变暖与氮沉降是两个同时存在的全球变化主要因素,但目前关于二者的研究多以单因子为主。细根碳(C)、氮(N)、磷(P)浓度影响着森林生态系统生产力与碳汇,然而目前关于气候变暖与N沉降对细根化学组成元素的影响尚不清楚。本研究在福建三明森林生态系统与全球变化研究站陈大观测点开展增温(W,+4℃)与N添加(N,+40 kg N·hm-2·a-1)双因子试验,探讨增温与N添加对杉木细根C、N、P化学计量学的影响。结果表明:(1)增温提高了春季细根N浓度,对细根C与P浓度则无显著影响;增温降低了春季细根C∶N,对细根N∶P无显著影响。(2) N添加提高了细根C浓度与春季细根N浓度,对细根P浓度则无显著影响; N添加降低了春季细根C∶N,提高了春季细根N∶P。(3)增温与N添加的交互作用对春季1～2 mm径级细根C浓度有显著影响,但对0～1 mm径级细根C浓度无显著影响,并且增温与N添加的交互作用对细根N与P浓度均无显著影响。本研究表明,增温与N添加会促进亚热带森林生态系统养分循环,N添加并未改变亚热带杉木人工林N限制现状;增温与N添加的交互作用对细根C、N、P元素的影响并不一致,受苗木C投资权衡与生长稀释效应所调节。
摘要： 目的探寻一种新的中药质量控制研究模式,为中药质量控制和研究提供新的思路和视角,提升中药产品质量,促进中药产业健康发展。方法在刘昌孝院士提出的中药质量标志物(Q-Marker)理论体系下,提出化学标识物概念,寻找来源某药材(饮片)特有的而不是来源于其他药材的化学物质作为化学标识物,用于中药的真伪鉴别以及质量控制。结果与讨论分别以白薇、阿胶、皂矾作为植物药、动物药、矿物药的代表,进行了正伪品的化学标识物研究,并将其应用于女金丸、乙肝解毒胶囊等制剂中,在国家药品评价性抽验中发挥了重大的作用。
摘要： 为提高基础化学的教学效果,以"UMU互动"为平台,开展线上线下混合式教学模式改革。以"缓冲溶液及其作用机制"教学设计为例,阐述线上线下混合教学模式的应用。结果表明,混合式教学模式可以激发学生的学习兴趣,提升学生自主学习的能力,有效提高了教学质量和教学效果。
摘要： 通过对世界自然与文化双遗产地武夷山市生活污水处理厂人工湿地植物生长期内植物和土壤C、N、P化学计量的研究,旨在阐明世界双遗产地武夷山人工湿地系统植物生长期内植被的养分循环及限制状况,为维持世界双遗产地武夷山内人工湿地生态系统的稳定提供借鉴.在一个生长季内分4次(7、14、21、28周)测定武夷山市生活污水处理厂人工湿地系统主要植物再力花(Thalia dealbata)、花叶芦荻(Arundo donax var. versicolor)、香根草(Vetiveria zizanioides L.)和土壤的C、N、P含量变化,分析化学计量特征及其相关性.结果表明:(1)一个生长季内,人工湿地系统土壤C、N、P含量均呈先降低后增加的趋势,其变化范围分别为14.39-18.32、0.72-6.11、0.47-0.73 mg/kg;(2)再力花、花叶芦荻叶、茎C含量随着植物的生长呈上升趋势,香根草C含量呈先增后减趋势,再力花、花叶芦荻叶的N含量呈上升趋势,茎N含量呈先减后增趋势,香根草N含量呈下降趋势,再力花、花叶芦荻叶P含量呈先增后减趋势,再力花和花叶芦荻的茎和香根草P含量呈下降趋势,其变化范围分别为402.56-527.13、6.16-22.06、1.54-3.02 mg/kg;(3)再力花和花叶芦荻的叶C:N、C:P、N:P与土壤C:N、C:P、N:P无显著相关,但叶N含量与土壤N含量存在显著负相关.香根草C:N、C:P与土壤C:N、C:P存在正相关,香根草C含量与土壤中C含量存在负相关,香根草N含量与土壤N含量存在正相关.综上所述,在一个生长季内,3种植物的C、N、P含量、化学计量比及其变化趋势存在差异;土壤N含量影响着再力花和花叶芦荻叶N含量,香根草同时受土壤C、N含量的影响;本研究结果可为世界双遗产地武夷山人工湿地营造策略、环境保护以及植物配置提供参考.(图2表4参55)
摘要： 大格勒花岗岩是东昆仑弧岩浆岩的重要组成部分,对解译古特提斯演化具有重要意义。通过对东昆仑造山带东段大格勒地区出露的花岗岩进行详细的岩石学、锆石U-Pb年代学与岩石地球化学研究,探讨其岩石成因和构造背景。结果表明:大格勒岩体岩石类型主体为灰白色中细粒块状花岗岩,岩体内发育大量的暗色闪长质包体;LA-ICP-MS锆石U-Pb同位素定年结果显示花岗岩和暗色闪长质包体的结晶年龄分别为(261.0±2.8)Ma和(261.6±1.6)Ma;大格勒花岗岩主体呈准铝质—弱过铝质、中—高钾钙碱性系列,具有富集轻稀土元素,亏损重稀土元素,富集Rb、Th、U等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta等高场强元素特征,含有较低的Mg~#值和Nb/Ta值,为Ⅰ型花岗岩;闪长质包体为中钾钙碱性系列,富Fe、Mg、Ca、Ti等,具有较高的Mg~#值。岩石成因研究表明花岗岩为大陆下地壳基性岩部分熔融的产物,闪长质包体为镁铁质岩浆注入花岗岩快速冷凝的结果。结合区域资料认为,大格勒花岗岩形成于与布青山—阿尼玛卿洋向北俯冲相关的陆缘弧构造环境,进一步表明古特提斯洋于晚二叠世已向北俯冲于东昆北地块之下。
摘要： 立足化学核心素养,凸显"宏微结合",以"认识化学键的极性和分子的极性"一课的教学设计与实施为例,以牙签小实验引出化学问题,在习得化学键的极性和分子的极性理论知识之后,再回到生活中有机分子的极性特点,引出表面活性剂的系列性质,由宏入微、由微知宏、宏微结合,实现化学核心素养的落地。
摘要： 檀香Santalum album Linn.是极为珍贵的树种,其干燥心材为我国传统中药材——檀香。檀香的用药历史悠久,具有很高的药用价值。目前已从檀香药材中分离到的化合物以倍半萜类为主。此外,还包括单萜类及木脂素类等多种化学成分。檀香药材具有广泛的药理活性,对胃肠道功能、抗癌、抗氧化及神经系统方面的作用尤为显著。本文通过调研国内外文献和相关古籍资料,对檀香的化学成分及药理作用,进行整理,综述檀香药材的研究进展,以期为檀香药材的进一步开发利用提供科学依据。
摘要： 目的建立一种同时定量分析附子理中汤中10种化学成分的方法。方法采用超高效液相色谱-质谱（UHPLC-Q-Exactive Obitriap MS）检测,分别对液相色谱流动相、柱温、梯度洗脱条件,质谱分辨率、喷雾电压等条件进行优化,确定附子理中汤10种化学成分同时被检测的液相条件为Hypersil Gold C18色谱柱（50 mm×2.1 mm,1.9μm）;柱温30℃;流动相甲醇（A）-水（B）,梯度洗脱:0～6 min,25%～80%A,6～7 min,80%～95%A,7～8 min,95%～100%A,8～9 min,100%A;体积流量0.3 mL/min。质谱条件为电喷雾离子源;Targeted-SIM正、负同时分时间段扫描;扫描范围:m/z 200～700（正）、200～500（负）;分辨率17 500;毛细管温度300℃;喷雾电压4.0 kV、-3.5 kV;鞘气体积流量35 L/h;S-lens电压50 V。结果定量检测的10种化合物均获得令人满意的线性,r2均大于0.995,其中正离子模式扫描得苯甲酰乌头原碱、苯甲酰新乌头原碱、白术内酯I、白术内酯Ⅱ、党参炔苷含量分别为2.52、0.11、0.46、1.75、5.8μg/mL,负离子模式扫描得大黄素、甘草苷、甘草素、8-姜酚、10-姜酚含量分别为0.35、2.52、0.98、6.65、2.71μg/mL。结论所建立的液相色谱-质谱检测方法快速、检测限低,可为附子理中汤的质量控制及相关化合物的定量分析提供方法学依据。
摘要： 新疆喀什三角洲地下水"水质型"缺水问题较为突出,开展地下水流系统研究具有实际意义.采用水化学和环境同位素年龄测试法,在对喀什三角洲地下水含水系统划分基础上,对地下水化学和循环更新特征进行了分析研究.结果表明:三角洲含水系统由山前倾斜冲洪积平原潜水、河流冲积平原潜水和河流冲积平原承压水构成.沿地下水流向,水化学类型演化为HCO3·SO4-Ca→SO4-Ca→SO4·Cl-Mg·Na→SO4·Cl-Na,TDS增高,水质趋向盐化.山前倾斜冲洪积平原为溶滤-径流区,河流冲积平原为径流-累盐区.研究区地下水更新速率为0.03%～16.35%·a-1,具有山前倾斜冲洪积平原潜水>河流冲积平原潜水>河流冲积平原承压水的特征.利用3H估算得出,山前倾斜冲洪积平原潜水年龄为8～49 a,平均值为29 a;河流冲积平原潜水年龄为14～>50 a,其中上部潜水平均年龄为24 a,下部潜水平均年龄大于50 a.利用14C估算得出,河流冲积平原潜水为476～33 623 a,平均值为8 106 a;河流冲积平原承压水为5 186～34 578 a,平均值为30 043 a,与潜水比为"更古老"的水.综合以上特征得出,喀什三角洲地下水含水系统可以划分为2个更新速率较快的局部水流系统（Ⅰ1和Ⅰ2）和一个循环滞缓的区域水流系统（Ⅱ）.
摘要： 生物质化学链气化(chemical looping gasification, CLG)为生物质能源的利用开辟了新途径,氧载体在CLG过程中具有重要作用,其性能是影响CLG反应过程的关键因素。本文重点阐述了CLG技术中氧载体的性能评价指标、类型、制备方法及其对CLG过程中产生焦油的影响。通过对比分析目前研究成果,指出Fe基氧载体在生物质CLG过程中应用最广泛,而Ni基氧载体具有较高的活性和较大的载氧能力,且对于CLG副产物焦油具有较高的催化转化效率。未来该领域研究的重点方向是开发高活性且环境友好的氧载体,推进CLG工艺的工业应用。本文为今后生物质CLG氧载体的开发与优化提供了借鉴。
摘要： 为了得到灵武矿区枣泉煤矸石山生态修复初期优化的植被配置模式,以及影响植物物种多样性的土壤化学因子。通过野外调查结合重要值、α多样性指数和群落相似性系数,对枣泉煤矸石山平台人工重建的乔木林、乔灌木混交林和灌木林3种植被配置类型的植物种类组成、群落结构及α多样性指数的变化,以及各指数与土壤化学因子间的相关关系进行研究,并以矸石山周边自然地貌上的植被为对照。结果表明:①枣泉煤矸石山3种植被配置类型的样地共有植物8科22属24种,菊科植物7种,占总物种数的29.17%;藜科植物6种,占总物种数的25%;豆科和禾本科植物均为4种,各占16.67%。②3种植被配置类型林下多年生草本植物种数占草本层总数的比例大小顺序为:乔木林地(50.00%)>灌木林地(46.67%)>乔灌混交林(38.46%),自然地貌的多年生草本植物占其草本层的比例为68.75%。③3种植被配置类型中灌木林地草本层植物种Shannon-Wiener多样性指数和Simpson多样性指数、Patrick丰富度指数和Pielou均匀度指数数值均为最高。④土壤碱解氮与各指数间相关性最高,说明土壤碱解氮含量对植物物种多样性的影响作用较大。⑤3种植被配置类型中乔木林地草本植物种类组成在科、属及种的层次上与自然地貌草本植物组成相似性最高,其林下草本植物盖度、密度、生物量、土壤含水量、土壤有机质和全氮含量均高于乔灌木混交林和灌木林。枣泉煤矸石山生态修复初期3种植被配置类型中乔木林地配置模式较为适宜,且影响植物物种多样性的土壤化学因子主要为土壤碱解氮。
摘要： 燕麦是一种富含营养物质的禾本科植物,食用历史悠久。除了具有较高的营养价值外,现代研究表明,燕麦中含有酚酸类、生物碱类等功能因子,具有抗癌、调节血糖等多种生物活性,在食品、保健及其他行业中具有广阔的应用前景,受到了国内外学者的广泛关注。本文重点总结了目前燕麦中已发现的黄酮类、酚酸类、生物碱等近百种化学成分及其结构式,以期为燕麦成分的研究和开发提供参考和依据。同时对燕麦功能因子的降血糖、降脂降胆固醇、抗炎抗菌、抗肿瘤、免疫活性等进行了简要综述,旨在为燕麦产品的开发应用提供参考。
摘要： 绿色化学是化学发展的新形态,是构建生态文明的重要保障,化学教育中渗透绿色理念是非常必要的。对北京市示范性高中的196名学生进行研究,发现其绿色化学理念的总体水平位于中等层次。具体来说,"空气污染与防治"及"水体污染与水资源保护"掌握水平较高,"化学工业绿色化"和"化学能源的开发利用"掌握水平比较一般,而"食品安全与健康"和"化学药品与安全操作"掌握水平最低。基于此,本文认为化学教学中亟须普及与深化绿色化学的理念,绿色化学的学习应该与学生生活实际紧密联系起来,让学生在实践活动中通过真实的体验来达成绿色化学理念的内化。
摘要： 2020年诺贝尔化学奖授予了Emmanuelle Charpentier博士和Jennifer A. Doudna博士,以表彰她们在"发展了基因组编辑技术"方面做出的贡献。本文对CRISPR/Cas9结构、原理进行了系统介绍,简要回顾了CRISPR/Cas9技术的发现及发展过程,最后对CRISPR/Cas9技术面对的前景、挑战与争议进行了展望。
摘要： 利用高效液相色谱-电喷雾-多级串联质谱（HPLC-ESI-MSn）技术分析人参中3种达玛烷型皂苷（三七皂苷R1,人参皂苷Rd、20（S）-Rg3）在12-磷钨酸环境中转化的产物结构和转化途径。由原人参三醇型皂苷R1转化获得9种产物:20（S）-25-OH-R2、20（R）-25-OH-R2、25-OH-T5、20（S）-R2、20（R）-R2、20（S）-25-epoxy-R2、20（R）-25-epoxy-R2、T5、3β,12β-二羟基-6α-（2-O-β-D-吡喃木糖基-β-D-吡喃葡糖氧基）达玛烷-20（22）,24-二烯。由原人参二醇型皂苷Rd和20（S）-Rg3转化得到10种产物:20（S）-25-OH-Rg3、20（R）-25-OH-Rg3、25-OH-Rk1、25-OH-Rg5、20（S）-Rg3、20（R）-Rg3、（20S,25）-epoxy-Rg3、（20R,25）-epoxy-Rg3、Rk1、Rg5。通过分析转化产物结构,并考察主要产物含量随转化时间的变化趋势,总结了人参中达玛烷型皂苷在酸性水溶液环境中的转化途径,即通过C20位去糖基化和差向异构化反应,以及烯烃链的水合、脱水、环合反应转化为稀有皂苷。
摘要： 理性思维是中国学生发展核心素养的要点之一,是化学课程落实核心素养的重要内容。理性思维的精神实质在于追求本原,是一种与直觉经验相对应的高阶认知技能,是理科教学的目标和手段。化学教学实践中理性思维的缺失集中表现在教学活动缺乏理性思维的引导,具体在教学问题、教学方式、教学方法上表现突出。为此,课堂教学活动设计中可以从认知顺序、思维方式、思维方法的运用上落实理性思维的培养。
摘要： 为探究三峡库区消落带落羽杉(Taxodium distichum (L.) Rich.)叶片与细根C、N、P生态化学计量特征,于2018年7月对忠县三峡库区消落带植被修复示范基地3个水淹处理组(深度水淹组,DS;中度水淹组,MS;浅淹对照组,SS)的落羽杉进行叶片与细根采集,并调查其生长特征,测定分析落羽杉叶片与细根C、N、P生态化学计量特征及相关性.结果表明:(1)各水淹处理组落羽杉叶片C含量表现为SS组>DS组>MS组,且SS组显著高于MS组;细根C含量在不同水淹处理组之间均无显著性差异.(2)细根N、P含量表现为DS组MS组>SS组的协同降低趋势,且叶片N、P含量分别约为细根N、P含量的3倍和2倍.(3)各水淹处理组的叶片C/N、C/P比值均显著或极显著低于细根;叶片N/P比值均高于细根,且其比值相对恒定,均表现为SS组>DS组>MS组的趋势.(4)相关性分析表明,叶片P含量与细根N含量呈显著负相关关系,叶片N/P比值与细根N/P比值呈显著正相关关系.研究表明,落羽杉叶片与细根在生长和代谢过程中具有整体性,养分和光合产物在地上与地下部分之间分配权衡,以维持营养的动态平衡,使落羽杉具有内稳性,从而更好地适应和响应三峡消落带水位变化.
摘要： 大豆黄卷始载于《神农本草经》,系豆科植物大豆Glycine max的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品,其性平,味甘,具有解表祛暑、清热利湿之功效。大豆黄卷具有悠久的食用和药用历史,但直至2010年才被载入《中国药典》,历代医家记载其炮制工艺各异,饮片质量参差不齐。笔者拟系统整理与大豆黄卷相关的历代本草和现代研究文献,从炮制工艺、化学成分、质量分析和药理活性等方面进行归纳与分析,发现大豆黄卷含有蛋白质、异黄酮类、皂苷类等成分,用于检测这些成分的分析方法包括紫外分光光度法(UV),薄层色谱法(TLC)和高效液相色谱法(HPLC)等,对人体具有抗氧化、抗炎、抗骨质疏松、改善更年期综合征、治疗心血管疾病等功能活性,且炮制会使其化学成分的种类和含量发生改变。因此,有必要进一步挖掘大豆黄卷中的功能活性成分,探究其制备过程中和炮制前后化学成分的变化规律以及药理活性的改变,探讨其药效作用机制,为其规范化炮制、现代质量控制及临床合理应用提供参考。
摘要： 介绍了基于STEAM理念下让学生制备和表征四氧化三铁磁流体的化学实验探究。采用化学共沉淀法制备了磁性Fe3O4纳米颗粒。在外加磁场下磁流体能出现明显凸起。本实验简单、安全、现象明显、试剂用量小、适宜于学生独立实验操作。本研究旨在通过设置科学问题,让学生体验整个科研过程,培养学生的创造力。
摘要： 对高中化学课程标准中模型、模型认知、认知模型等相关概念的内涵进行了分析,解读了化学学科核心素养中"模型认知"的蕴意,化学学科核心素养中"模型认知"包含认识科学模型、掌握模型方法和探索模型建构等内涵。
摘要： 增强型地热系统(EGS)用于通过人工形成地热储层的方法从深部低渗透性岩体中开采地热能;国际上常采用水力压裂辅以化学刺激的方法改造EGS储层以提高其渗透率。本文以采自青海共和盆地的花岗闪长岩样品为对象,选用3种不同化学刺激剂(氢氧化钠、盐酸和土酸),在3组不同注入流速条件下开展了系统化学刺激实验。结果表明:注入盐酸和土酸后样品渗透率均有提高,且采用土酸时渗透率提高幅度明显大于盐酸;但注入氢氧化钠后,样品渗透率反而降低。在3类化学刺激剂中,土酸对长石类矿物的溶蚀能力最强,而氢氧化钠溶液对石英的溶蚀能力最强,但氢氧化钠溶液在溶解岩石样品裂隙表面矿物后极易形成非定形态二氧化硅或非定形态铝硅酸盐蚀变矿物并阻塞裂隙,反而对化学刺激效果造成负面影响。总体来看,土酸是青海共和盆地干热岩体的最佳化学刺激剂。在中等注入速度(3mL·min-1)条件下,土酸对岩石样品的溶蚀程度就可达到最高;在此基础上进一步降低流速,则可能使溶解组分更易从液相中沉淀而充填于样品裂隙,导致样品渗透率有所下降。
摘要： 以江西省内不同区域和省外引种驯化的45份茶树种质资源为材料,对其16个化学成分进行遗传多样性分析与鉴定评价。结果表明:江西茶树种质的化学成分存在丰富的多样性和变异,平均遗传多样性指数为1.91,平均变异系数为31.36%;通过主成分分析提取的前5个主成分代表了茶树化学成分多样性的80.135%信息,16个化学成分在各主成分中均有贡献,载荷图分析结果显示部分化学成分之间存在较大相关性;通过聚类分析将45份种质资源分为3个类群,每个类群中均有亚组,第1类群属于红、绿茶兼制类型,第2类群适合制作红茶,第3类群适合制作绿茶;从茶树种质资源中初步筛选出高水浸出物资源3份,高表没食子儿茶素没食子酸酯(EGCG)资源6份,高儿茶素资源11份,低咖啡碱资源1份,低茶多酚资源4份。
摘要： 文章分析了美国化学会期刊发展历程、数字化建设以及影响力,同时以中国化学会期刊为例,介绍了我国化学类科技期刊的现状与特点。美国化学会期刊不仅单刊质量高、载文量大、出版周期快,而且期刊种类多,涉及的化学领域广泛,是统一的国际化出版和传播平台,具有很高的国际影响力。借鉴美国化学会期刊的成功经验,并结合我国国情和科技期刊发展的实际问题,文章提出了我国科技期刊的重点发展方向以及策略,为促进我国世界一流科技期刊建设提供参考。
摘要： 土壤有机质(SOM)是土壤的重要组成部分,对土壤的肥力、水分含量等各种性质具有重要作用。本研究采集了中国东部7个地区不同深度的土壤,采用直接进样-热裂解-气相色谱/质谱法(Py-GC/MS,直接进样法)和四甲基氢氧化铵衍生-热裂解-气相色谱/质谱法(TMAH-Py-GC/MS,TMAH衍生法),对土壤有机质进行了定性和半定量分析。TMAH衍生法采用25%TMAH的甲醇溶液浸没24 h进行衍生化,选择DB-5 ms(30 m×0.25 mm, 0.25μm)色谱柱进行气相色谱-质谱分析,测试条件与直接进样法相同。TMAH衍生法和直接进样法分别鉴定出261种和117种土壤有机质的标识物,TMAH衍生法检测到的物质种类更多、结构更多样,显著提高了木质素类和脂质类标识物的数目。两种方法检测出的各类物质含量也存在差异,直接进样法中多糖(28%)、脂质(22%)占比较高;TMAH衍生法中脂质(33%)含量较高,其它类物质除酚类化合物外,含量均接近10%。烷烃、烯烃、脂肪酸等物质的色谱峰保留时间与碳原子数之间线性关系显著,相关系数(R~2)均大于0.95。同时还对比了两种方法所获得的六大类物质百分含量随土壤深度与纬度变化规律的异同。
摘要： 目的建立当归HPLC指纹图谱,并结合化学计量学评价其质量。方法当归3%甲酸甲醇提取物的分析采用Waters Symmetryshield C18柱（4.6 mm×250 mm,5μm）;流动相乙腈-0.5%的醋酸水,梯度洗脱;体积流量1.0 mL/min;柱温30℃;检测波长254 nm。并对结果进行聚类分析及主成分分析。结果 35批样品指纹图谱中有24个共有峰,相似度0.824～0.989;聚类分析将样品分为3类,云南单独聚为一类,结果与相似度评价一致;主成分分析确定6、7、13、17、18号色谱峰为主要成分。结论该方法简单、稳定、重现性好,可用于当归的质量控制。
摘要： 选择中英2国化学教育类的4种重要期刊,比较其在21世纪18年间发表的涉及跨学科研究的91篇学术论文所采用的模式,分析得出:从总体上来看,中英2国在化学教育中关于跨学科的研究存在显著性差异,具体体现在研究对象、科学主体和学科范式及发展趋势等方面。
摘要： "化学能与电能"是高中化学必修阶段的核心内容,是发展学生化学学科核心素养的重要知识载体。围绕"小车为什么会跑起来"的真实问题,利用铜-锌原电池驱动小车的实验现象,引导学生分析原电池的工作原理,探究原电池的构成条件,充分发展学生的化学学科核心素养。
摘要： 为探究化学腐蚀后灰岩的动态拉伸力学特性,本次试验配制了pH=3的NaCl和KHSO4混合溶液对灰岩试样进行不同时间的腐蚀（腐蚀时间分别为30,60,90,120和150 d）。通过核磁共振测试获得腐蚀后试样的T2谱图及孔隙率,并利用分离式霍普金斯压杆对腐蚀后灰岩试样进行动态拉伸试验,最后得到了灰岩动态拉伸强度以及能量耗散等随腐蚀损伤度的变化规律。此外,借助扫描电镜和X射线荧光光谱分析获得各腐蚀阶段试样的SEM图像和矿物成分含量。结果表明:随腐蚀时间增加,灰岩孔隙率从自然状态下0.32%增大到5.32%（150d）,腐蚀损伤度同步增大;动态抗拉强度劣化程度为32.52%,并可根据下降速率区分为2个阶段;耗散能和透射能分别展现出两阶段减小变化趋势,表现出明显的损伤度相关性;化学腐蚀后灰岩的破坏模式由典型的劈裂破坏向拉剪混合、剪切破坏过渡,直至粉末块状破坏。宏观力学性质与试样内部微观结构损伤有着密不可分的关联性,研究结果可为地下工程的设计施工提供借鉴。
摘要： 针对在普通化学教学实践过程中遇到的一些问题,提出了相应的改革措施:整合、更新教学内容,改进教学方法和手段,完善考核方式,重视和改革实验教学.通过以上措施,激发了学生的学习热情和积极性,提高了学生的学习能力,并收到了较好的课堂教学效果.
摘要： 以美国埃里克森学院PCK量化工具为研究基础设计调查问卷,选取离子反应第1课时的电离概念教学片断,以河北某高校学科教学(化学)专业37名教育硕士为研究对象,要求被试者在对视频片断进行观摩的基础上作答9个开放性问题。研究发现:全日制化学教育硕士PCK整体和各维度知识处于"基本的"水平,在教学内容知识维度表现最佳,在学生知识、教学策略知识维度稍差一些,在把握概念关系、调整教学策略等能力活动上的表现有待发展。针对研究发现,结合化学教育硕士的专业属性及培养过程中的问题,提出构建"教师专业学习共同体",干预化学教育硕士PCK结构的改善;依托教学案例情境载体功能,帮助化学教育硕士进行PCK的深度建构;开展基于研究性反思的教学实践,促进化学教育硕士PCK螺旋式提升等3条建议。
摘要： 基于证据推理的教学是回应化学史、指向未来、面向现在的教学。以"氧气的性质和用途"的教学实践为例,说明了基于证据推理的教学的重要性:可以帮助学生夯实化学基础知识,掌握必备基本技能;形成基本化学观念,初步认识物质世界;掌握科学思维方式,科学分析解决问题,从而帮助学生开启化学之门。
摘要： 矿业开发、锑制品的广泛应用等造成了大量锑进入表生环境中,使得锑在土壤、水体等环境介质中富集甚至污染.近年来,我国水体锑超标和突发性锑污染事件频发,为我国锑污染防控敲响了警钟.通过全球锑暴露/污染事件可见锑普遍性的迁移特征、赋存规律,发现其再分布受人类活动驱动—响应明显,暴露量以矿区为最,甚至形成污染.我国锑暴露/污染状况最为严重,涉及大气、水和土壤环境.锑暴露也会威胁食物安全等,大气环境锑暴露会增加呼吸系统等病变的可能性.通过锑矿的开采,含锑产品的使用及其他输入途径入手,介绍了三大环境体系人为源锑的来源,系统性论述了其存在形态和转化规律.从防控、遏制和回收利用三个角度提出了锑污染防治与修复的建议概略,结合短期逐步遏制点源污染加剧势头的多重思路,提出了逐步开展面源污染回收产品资源化的设想,对我国制定科学有效的锑污染预防—控制—治理措施和制度具有重要的参考价值.
摘要： 施加化学改良剂是改良土壤和提高农田水分有效性的重要途径,深入了解化学改良剂对土壤水分运动过程的影响是合理利用化学方法改良土壤的基础。通过开展室内土柱试验研究表施聚丙烯酰胺(PAM)和羧甲基纤维素钠(CMC)2种化学改良剂,分析不同施量的化学改良剂(PAM和CMC)对土壤水分入渗和蒸发特征的影响。结果表明:随着PAM和CMC施加量的增加,不同化学改良剂均降低了土壤水分入渗过程,抑制了土面蒸发过程。综合考虑不同化学改良剂的保水、抑蒸性能,施加CMC的减渗、抑蒸作用高于施用PAM,且CMC施量为0.08%的效果最佳。同等减渗、抑蒸效果下,CMC的施用量相对PAM的施用量更少。
摘要： 【目的】分析人工林和次生林在养分分布方面的异同点和诱因,以掌握养分现状和变化规律及其在不同部位的存在情况。【方法】以粤北南亚热带地区相近林龄的红锥Castanopsis hystrix人工林、乐昌含笑Michelia chapensis人工林和次生林为研究对象,对凋落叶、根系及土壤(0～20 cm)全碳、全氮、全磷的质量分数进行了测定。【结果】①凋落叶全碳和全磷质量分数在3种林分间无显著差异(P>0.05),但红锥林凋落叶全氮质量分数显著高于乐昌含笑林和次生林;根系的全碳、全氮、全磷质量分数在3种林分间差异显著(P<0.05),且全氮和全磷质量分数均为乐昌含笑林>次生林>红锥林;土壤的全碳、全氮、全磷质量分数差异显著,且均为红锥林>次生林>乐昌含笑林。②碳氮比在3种林分中均为根系>凋落叶>土壤;碳磷比在红锥林和次生林中均为根系>凋落叶>土壤,而在乐昌含笑林中为凋落叶>根系>土壤;氮磷比在红锥林、乐昌含笑林和次生林中均为凋落叶>根系>土壤。而土壤的碳氮比、碳磷比、氮磷比在3种林分中均无显著差异(P<0.05);凋落叶的碳氮比、碳磷比均为乐昌含笑林最高,根系的碳氮比、碳磷比均为红锥林>次生林>乐昌含笑林。③红锥林根系全氮和全磷质量分数、乐昌含笑林和次生林凋落物全氮和全磷质量分数以及根系全氮和全磷质量分数呈显著正相关(P<0.05); 3种林分凋落叶和根系的碳氮比和氮磷比无相关性(P>0.05);红锥林和乐昌含笑林的凋落叶、根系和土壤的碳磷比与氮磷比均呈显著正相关(P<0.05),而次生林仅有凋落叶和土壤的碳磷比与氮磷比呈显著正相关(P<0.05)。【结论】不同林分根系吸收土壤养分规律不同;与全国土壤养分均值相比,研究区域呈高氮低磷的格局,说明当地土壤受全磷限制,因此,可以根据需求适当施磷改善土壤养分。图3表4参36
摘要： 植物化学物是植物中的次级代谢产物,主要的亚类包括多酚、类胡萝卜素、生物碱、富含氮的物质、有机硫化物、植物固醇。植物化学物具有多种生物学活性,其中很重要的一种作用即抗病毒作用。本文综述了植物化学物对呼吸道病毒、人类免疫缺陷病毒、人类肝炎病毒等的作用,旨在为植物化学物的应用提供参考。[营养学报,2020,42(2):183-186,192]
摘要： 为明确典型岩溶溶丘洼（谷）地区域地下水化学特征及其成因,以石期河流域为研究对象,运用Gibbs图、Piper图、端元分析及离子比例系数等方法,对地下水水化学特征及物质来源进行了定性和定量分析.结果表明,研究区内地下水pH值介于6.06～8.07之间,Ca2+、 Mg2+和HCO-3是地下水中的主要离子,其质量浓度范围分别为2.61～108.7、 0.54～27.61和8.1～370.74mg·L-1,符合岩溶水高钙弱碱性特征;地下水物质成分中, Ca2+和Mg2+主要受到碳酸参与的灰岩和白云岩风化作用的控制, Na+主要来源于硅酸盐岩的溶解,同时, Ca2+和Na+在地下水流动过程中进行阳离子交替吸附作用; K+、 Cl-和NO-3主要受到农业化肥施放和生活废水排放的影响.此外,大气降水作为该区域地下水的主要补给来源,对当地地下水化学特征和物质来源也有一定的影响.
摘要： 建立了超高效液相色谱-串联质谱法快速筛查减肥、抗疲劳和增强免疫力类保健食品中非法添加78种化学药物的方法。保健食品样品经甲醇溶剂提取、Qu ECh ERS净化,试样以C18柱分离,多反应监测(MRM)模式进行定量与定性分析,采用外标法定量。采用ACQUITY UPLC HSS T3柱(2.1×100 mm,1.7μm)进行分离,以乙腈和乙酸铵溶液(含0.1%甲酸)作为流动相,进行梯度洗脱,质谱采用正离子和负离子同时扫描分析。在优化的色谱、质谱条件下,78种化学药物能够得到较好分离,在线性范围内线性关系良好,相关系数均大于0.9991,检出限(LOQ)为0.5μg/kg～420μg/kg。各组分在三个不同加标水平下平均回收率为59.9%～120.7%,相对标准偏差(RSD)为1.3%～16.2%。运用本方法对57批次保健食品进行快速筛查,检出41批次样品含有一种或多种非法添加药物,被检出的药物为西布曲明、苄基西布曲明、氯代西布曲明、酚酞、伪麻黄碱、麻黄碱、二甲双胍、咖啡因、茶碱、番泻苷A、番泻苷B、呋塞米、大黄素和西地那非。本方法样品处理过程简单,分析时间短,准确可靠,灵敏度高,适用于保健食品中非法添加化学药物的定性与定量检测及快速筛查。
摘要： 选取黄河三角洲废弃盐田复垦1,2,3,4,7,8,9年7个复垦年限及农田(非复垦形成)0—100 cm土层土壤为研究对象,通过测定复垦土壤有机碳(SOC)、总氮(TN)、总磷(TP)含量,分析不同复垦年限及农田土壤养分时空变异格局及化学计量学特征,并同步测定土壤理化性状、酶活性,计算土壤C、N、P储量。结果表明:废弃盐田复垦1,2,3,4,7,8,9年0—100 cm土层土壤SOC、TN含量远低于全国平均水平;复垦1,2年0—100 cm土层土壤TP含量低于全国平均水平,复垦3,4,7,8,9年土壤TP含量持平或略高于全国平均含量。随复垦年限的增加,土壤SOC、TN含量及N/P先降低后升高,C/N先升高后降低,C/P在复垦7年后持续升高,0—20 cm土层C、N、P储量不断增加,而TP含量则表现为波动变化的特征。随土层深度增加,土壤TP含量及除复垦1年外的土壤TN含量先升高后降低,C/N持续增加,N/P持续降低,而不同复垦年限土壤SOC含量、C/P仅在0—40 cm土层具有明显的垂直变化规律。不同复垦年限0—20,20—40 cm土层土壤SOC、TN、TP与土壤容重呈显著负相关,与脲酶、碱性磷酸酶、蔗糖酶呈极显著或显著正相关,土壤C储量与C/N、C/P呈极显著正相关。相关性分析还表明,土壤SOC、TN含量是调控复垦土壤生态化学计量比的主要因素。
摘要： 由于缺少可靠的年代学资料和系统研究,阿拉善北部亚干地区的基底时代和性质尚不清楚,制约了对本区构造属性及造山带结构的进一步认识.利用亚干地区广泛出露的花岗岩锆石U-Pb年代学和Hf同位素研究,揭示源区深部物质组成特征,对探讨该地区的基底性质具有重要意义. LA-ICP-MS锆石U-Pb分析结果表明,切刀黑云母二长花岗岩体侵位于380±1Ma,亚东花岗闪长岩体侵位于271±2 Ma,同时,原北山群中识别出大量的三叠纪花岗岩(亚干片麻状花岗岩,228±2 Ma;都热糜棱岩化花岗岩,214±2 Ma).地球化学分析表明,切刀花岗岩和都热糜棱岩化花岗岩为准铝质-弱过铝质的A型花岗岩,亚东花岗岩为钙碱性I型花岗岩.锆石Hf同位素分析显示主要的花岗岩体εHf(t)值为-2.8～+4.3,地壳模式年龄为1.0～1.5 Ga,表明源区可能以中元古代地壳物质为主.结合前人获取的前寒武纪岩石年龄,亚干地区花岗岩Hf同位素特征,以及花岗岩出现中-新元古代继承锆石等证据,亚干地区深部应具有中-新元古代基底,南戈壁微陆块范围可以延伸到阿拉善北部边境地区.
摘要： 运用原油物性、族组成、生物标志化合物、油—源对比等分析指标,对鄂尔多斯盆地富县地区长6、长7段原油地球化学特征和油源成因进行了分析。富县地区长6、长7段原油物理性质相似,均为低密度、低黏度的轻质原油;原油饱和烃平均质量分数为71.46%,芳烃平均质量分数为13.27%,非烃及沥青质含量相对较低;原油"饱芳比"值较高,平均值为5.43;正构烷烃呈单峰分布,低碳数占优,主峰碳为nC15;生物标志化合物中C30藿烷优势明显;规则甾烷构型均呈反"L"字形分布特征,以C29为主;原油成熟度相近,均为成熟原油;生油母质以低等水生生物为主,含部分陆生高等植物,沉积于弱还原的淡水—微咸水陆相沉积环境;油源对比分析表明,长6、长7段原油与本区长73亚段烃源岩亲缘关系较好,而与长7段上部暗色泥岩及湖盆中心志丹长73亚段烃源岩对比性较差,亲缘关系不明显,因此,认为原油主要来自于本区长73亚段烃源岩。
摘要： 通过不同大孔树脂对草莓多糖脱色率、保留率和选择系数筛选效率最高的大孔树脂进行草莓多糖脱色参数优化,对草莓多糖的化学成分、单糖组成、分子量、光谱特性、抗氧化活性以及α-葡萄糖苷酶、α-淀粉酶的抑制作用进行研究。结果表明,NKA-9大孔树脂效率最高,其最优脱色参数为:样品初始浓度30 mg/mL,时间60 min,温度50℃,pH8.0。动态吸附试验表明当上样液体积和上样液流速分别为4.5 BV、3.0 BV/h时,草莓多糖脱色率、保留率和选择系数分别为91.24%±1.32%、78.86%±1.21%、8.24%±0.21%。NKA-9大孔树脂可有效吸附草莓多糖色素,但是脱色处理后草莓多糖抗氧化能力降低。草莓多糖是一种酸性杂多糖,主要由糖(78.23%±0.56%,w/w)、糖醛酸(8.56%±0.19%,w/w)、蛋白质(6.14%±0.63%,w/w)组成。草莓多糖由鼠李糖、阿拉伯糖、半乳糖、葡萄糖、果糖、半乳糖醛酸、葡萄糖醛酸组成,物质的量比为1.00∶0.67∶0.69∶0.80∶0.65∶0.29∶0.69。草莓多糖对α-葡萄糖苷酶和α-淀粉酶具有抑制活性,动力学分析结果表明草莓多糖对α-葡萄糖苷酶和α-淀粉酶的抑制类型分别为混合型抑制特征和非竞争性抑制类型,脱色处理后草莓多糖对酶抑制活性显著增强。
摘要： 弃耕地撂荒是土壤与植被向自然方向进行的次生演替,研究河岸带土壤撂荒后碳氮磷生态化学计量特征,是恢复和重建由农田干扰导致的退化河岸带生态系统的重要科学基础之一。以河岸带农地为对照,不同撂荒年限(撂荒2年、撂荒8年、撂荒10年)的土壤为研究对象,探索不同撂荒年限对土壤碳、氮、磷含量及相互关系的影响。结果表明:(1)土壤有机碳、氮的含量均呈现撂荒10年>撂荒8年>农田>撂荒2年;土壤中磷含量呈现撂荒10年>撂荒8年>撂荒2年>农田;农田和各撂荒年限的土壤碳、氮、磷含量,均随着土层深度的增加而呈降低的规律,但土壤碳和氮差异的显著性比磷明显。(2)河岸带土壤中C/N、C/P的均值均呈现:撂荒10年>农田>撂荒8年>撂荒2年趋势。N/P的均值呈现:撂荒10年(0.78)>农田(0.77)>撂荒8年(0.77)>撂荒2年(0.67),表明N是本研究区河岸带植被恢复的限制性营养元素。(3)河岸带农田和不同撂荒年限土壤碳、氮含量均存在极显著的耦合线性关系,而碳与磷、氮与磷之间的线性拟合程度相对较低。(4)在农田撂荒演替的初期阶段(2年),土壤的容重没有显著的变化,而随着撂荒时间的增加(8年和10年),土壤容重均有显著的降低,土壤结构得到改善。
摘要： 为了解析郑州市PM2.5的污染特征和来源,同时为了研究不同季节以及市区和市郊之间的差异,本研究于2018年四季在郑州市环境保护监测中心站（市区）和郑州大学（市郊）点位共计采集环境PM2.5有效样品1 284个.通过离子色谱仪、碳分析仪和X射线荧光光谱仪分别测试得到9种无机水溶性离子、两种碳组分和27种元素浓度,分析了郑州市城郊PM2.5中化学组分的季节变化特征,使用富集因子法、地累积指数法、化学质量平衡模型、后向轨迹法和潜在源贡献因子法,研究了郑州市城郊不同季节PM2.5的来源差异.结果表明,市区和市郊点位年平均PM2.5浓度达到（59.7±24.0）μg·m-3和（74.7±13.5）μg·m-3,郊区点位（除冬季外）季节平均浓度均高于市区点位,季节均值呈现冬季>秋季>春季>夏季的变化.市郊春季受地壳物质的影响较大,夏秋两季全部组分浓度均高于市区;冬季市区受燃煤源和机动车源影响更大.Cu、 As、 Zn、 Pb和Sb受到人为源的影响强烈,市区富集程度更大,Zn、 Cu、 As和Pb存在一定的潜在生态风险.源解析结果显示,两点位春夏秋冬四季均分别受到扬尘源、二次硫酸盐、二次硝酸盐和燃煤源的较大影响,此外,市区四季受二次污染源和机动车源的影响较大,而市郊秋冬季受生物质源影响较大.来自山东的气团、西北方向的气团（除夏季外）、南方气团（除冬季外）对郑州市PM2.5的污染水平影响较大,其潜在来源区域主要为省内及与邻省的交界处.
摘要： 采用水蒸气蒸馏法提取香榧叶精油,利用气-质联用技术(GC-MS)测定其化学成分及含量,探究其抗氧化及抑菌活性,确定其最低抑菌浓度。结果表明:香榧叶精油中共鉴定出40种化学成分,占总量的99.74%,主要成分为柠檬烯、α-蒎烯、β-蒎烯、香榧酯、β-谷甾醇、月桂烯、δ-杜松烯;具有较强的清除ABTS~+自由基、DPPH自由基和羟自由基的能力,且清除能力要强于维生素C;香榧叶精油对黑曲霉菌、蜡样芽胞杆菌;枯草芽孢杆菌;铜绿假单胞菌、大肠杆菌和金黄色葡萄球菌都具有较强的抗菌活性,其最低抑菌浓度分别为:0.2、0.4、0.6、0.6、0.8、0.8 mg/mL。
摘要： 物理化学实验课程的教学目标正逐步从"培养学生的实验能力"向"培养科学思维"进行迁移并不断挑战传统的实验教学模式。基于这一理念,在物理化学实验课程中尝试引入探究性实验和论文式报告相结合的教学模式以重构学生的学习过程。实践结果表明:探究性实验和论文式报告在物理化学实验教学中相辅相成,让学生在探究性实验中再现知识的创造过程并以科技论文的形式对探究结果进行评价和交流,进而培养其科学思维方法和创新意识。此外,该模式重视科学知识的实验起源,鼓励学生在"写以致学"过程中实现知识的整合、迁移乃至创新。
摘要： 本研究以紫花苜蓿(Medicago sativa)与无芒雀麦(Bromus inermis)混播草地为对象,研究了施用不同比例氮(Nitrogen,N)磷(Phosphorus,P)钾(Potassium,K)肥与不同混播比例对牧草营养元素含量及生态化学计量特征的影响。结果表明:施肥对1～3茬无芒雀麦P,K含量、C(碳,Carbon)∶P和K∶P以及1茬N含量、2茬N∶P、3茬C含量和C∶N,N∶P影响极显著(P<0.01),对1茬和2茬苜蓿C,P,K含量和C∶P,N∶P以及3茬N,P,K含量和C∶P,C∶N,N∶P,K∶P影响极显著(P<0.01);混播比例对1茬无芒雀麦P含量和C∶P,2茬C含量和3茬C∶N,N∶P影响极显著(P<0.01);施肥与混播比例互作对1～3茬无芒雀麦C含量、苜蓿P含量和C∶P,1茬与2茬无芒雀麦P含量和C∶P以及苜蓿N∶P影响极显著(P<0.01)。禾草N∶P在3.53～7.60之间,苜蓿在8.37～12.32之间,表明无芒雀麦生长主要受N素影响,苜蓿生长同时受N素和P素的影响。
摘要： 采用溶胶-凝胶法制备了B位Fe和Co共取代的LaMn1-x-yFexCoyO3-δ钙钛矿型复合氧化物,并用于化学链甲烷部分氧化制合成气。X射线衍射（XRD）结果表明Fe和Co均进入了LaMnO3的晶格形成钙钛矿晶相,活性和稳定性测试表明LaMn1/3Fe1/3Co1/3O3-δ载氧体具有最佳的化学链甲烷部分氧化性能。CH4程序升温还原（CH4-TPR）表征发现LaMn1/3Fe1/3Co1/3O3-δ具有比LaBO3（B=Co, Mn, Fe）更高的甲烷活化能力和晶格氧迁移性能。甲烷恒温脉冲反应（CH4-pulse reaction）进一步证实了B位离子的协同作用可以提高LaBO3（B=Co,Mn,Fe）的表面反应速率。程序升温氢气还原（H2-TPR）表明,LaMn1/3Fe1/3Co1/3O3-δ中晶格氧具有适中的氧化还原能力,适合用于化学链甲烷部分氧化。
摘要： 铀是强不相容元素,随着岩浆演化而不断富集,在岩浆演化末期受结构氧增加影响进入独居石、磷钇矿等副矿物中。岩浆演化通常无法直接形成达到工业品位的铀矿床。铀是对氧逸度敏感的变价元素。在表生风化过程中岩体（层）中的铀被氧化为UO22+而极易溶解进入水体中,并可在还原环境沉淀而富集成矿,氧化还原界面是找矿的理想选区。大气水可通过断裂构造系统进入一定深度,并受热源作用形成高氧逸度的热液而萃取出岩体（层）中的铀在还原位置沉淀富集形成矿床。新元古代氧化事件以及Marinoan冰期结束使得表生风化过程中更多的U进入水体;而寒武纪生命大爆发,易在沉积盆地底部形成还原环境,有利于U的沉淀富集。受上述三方面因素控制,在华南形成了广泛分布的富铀黑色页岩层,并被之后的沉积物覆盖,成为华南各型铀矿床的铀源层。印支期构造运动使部分富铀黑色页岩层发生部分熔融形成了富铀的S型花岗岩,该类岩石亦是之后铀成矿作用的铀源岩。燕山运动后期华南发生伸展构造背景下的岩浆热事件为以大气水为主的高氧逸度热液的形成并作用于铀源岩（层）提供了有利条件,促使华南各类型铀矿床开始在白垩纪集中形成。
摘要： 为寻找新型、有效、安全的抗菌药物,采用水蒸气蒸馏法从中国河南产白蒿植物中提取精油,采用红外光谱和气相色谱-质谱联用技术对精油成分进行分析。结果表明,共鉴定出26种成分,占精油总含量的85.05%。主要成分有氧化石竹烯(15.24%)、镰叶芹醇(14.34%)、大根香叶三烯-1-醇(8.90%)、桉油烯醇(6.61%)、棕榈酸(5.72%)、α-毕橙茄醇(5.19%)等。采用滤纸片法对白蒿精油的抑菌活性进行测定,平板涂布法测定其最低抑菌浓度。该精油对4种受试细菌的抗性差异显著,其中对枯草芽孢杆菌抑制活性最强,而对蜡样芽孢杆菌的抑制活性较弱。精油对枯草芽孢杆菌、四联球菌、大肠杆菌、蜡样芽孢杆菌的最低抑制浓度(minimum inhibitory concentration,MIC)分别为2.5、5、5、10μL/mL。因此,白蒿精油可作为一种潜在的天然抗菌剂。
摘要： 实验教学能力是化学教师专业发展的重要标志。"中学化学实验教学技能训练"课程是化学师范生必修的综合性实验教学训练课程,对化学师范生实验教学技能的培养有着至关重要的作用。研究从"中学化学实验教学技能训练"课程的总体评价、学习态度、教学方式和评价方式以及学习困难等方面对化学师范生进行了调查分析。针对发现的问题,提出统筹课程设置、明确课程价值、建立学习共同体、加强实验思维训练等教学建议。
摘要： 查阅2009-2019年Journal of Chemical Education中关于化学元素周期表的发文情况,分析其在学科范围、授课对象及教学方式等3方面的特征,最后介绍了具有代表性的教学案例:构建模型、游戏学习、探究学习、合作学习等。
摘要： 目的:对安息香化学成分进行体外抗肿瘤细胞的药效筛选,以明确安息香抗肿瘤的物质基础。方法:运用硅胶柱色谱、中压液相制备色谱、制备液相色谱等技术对安息香的95%乙醇提取物进行了系统的分离,根据理化性质和波谱数据鉴定化合物的结构;通过体外人肝癌细胞(Hep G2),人肺癌细胞(A549),人宫颈癌细胞(He La),人乳腺癌细胞(MCF-7),人前列腺癌细胞(PC-3)筛选化合物抗肿瘤活性。结果:从安息香醇提取物中分离得到15个化合物,分别鉴定为myricadiol(1),3-keto-oleanonic acid(2),(4E)-1,5-bis (4-hydroxyphenyl)-1-methoxy-2-(methoxy-methyl)-4-pentene (3a和3b),(E)-p-coumaryl alcoholγ-Ο-methyl ether(4),芝麻素(5),5-(3″-benzoyloxypropyl)-7-methoxy-2-(3',4'-methylenedioxy phenyl)-benzofuran(6),邻苯二甲酸二丁酯(7),香草酸甲酯(8),对羟基苯甲醛(9),对羟基苯乙酮(10),香草乙酮(11),3-oxo-olean-11,13(18)-dien-28,19β-olide(12),香草醛(13),苯甲酸(14),逞罗树脂酸(15)。其中,化合物1～11为首次从安息香中分离得到。部分化合物有一定的抗肿瘤活性,其中化合物2和12抗肿瘤活性最为显著,对5种肿瘤细胞都有显著的抑制作用,显著优于阳性药顺铂。结论:安息香中萜类化合物在抗肿瘤药物的开发、应用上具有良好发展前景。
摘要： 祁连南缘柴达木山花岗岩岩体,位于青海省大柴旦镇,岩性主要为似斑状二长花岗岩、花岗斑岩、环斑花岗岩等。本文选择代表性岩石进行了主量元素、微量元素和LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学研究,旨在说明其岩浆成因、构造环境及意义。结果表明,柴达木山岩体K2O/Na2O比值变化为1.11～4.41,里特曼指数介于1.31～2.20,A/CNK介于1.06～1.66,地球化学特征显示,柴达木山岩体具有高钾钙碱性、过铝质、高分异I型花岗岩特征。在原始地幔标准化的微量元素分布图中,表现出不同程度的富集大离子亲石元素（LILE）Cs、Pb、K等和轻稀土元素（LREE）,相对亏损高场强元素（HFSE）Y、Yb,具有明显的Ba、Nb、Ta、Sr、P、Ti负异常。稀土元素总量为207.94×10-6～418.40×10-6,LREE/HREE稀土元素之比为5.67～10.29,（La/Yb）N比值为5.88～13.84,δEu介于0.09～0.50显示负异常,δCe介于0.99～1.36,Sr/Y介于0.87～3.47,Rb/Sr介于1.22～15.45,Nb/Ta介于0.63～11.88,稀土元素球粒陨石标准化分配型式表现为轻稀土相对富集,重稀土相对亏损的右倾型且Eu负异常较明显。选取其中四个样品进行LA-ICP-MS锆石U-Pb定年,结果表明花岗斑岩（D3755-1）206Pb/238U年龄范围为400Ma～407Ma,其加权平均年龄为404.6±2.9Ma（MSWD=0.094）;花岗斑岩（PM11-1）206Pb/238U年龄范围为413～424Ma,其加权平均年龄为418.4±3.0Ma（MSWD=0.30）;二长花岗岩（D1028-1）的206Pb/238U年龄范围为426Ma～436Ma,其加权平均年龄为434.3±2.0Ma（MSWD=0.21）;花岗闪长岩（D1506-1）的206Pb/238U年龄范围为434Ma～439Ma,其加权平均年龄为437.2±2.6Ma（MSWD=0.076）,暗示柴达木山岩体的结晶年龄至少为404.6Ma～437.2Ma,形成的地质时期为早志留世-早泥盆世。祁连南缘-柴北缘早古生代岩浆活动持续时间长（372Ma～473Ma）,具有多期次,主要年龄段为450～470Ma、430～450Ma、410～430Ma、400～410Ma、370～400Ma,其中430～450Ma、400～410Ma分别代表了花岗岩类侵入的两个主峰期。早期（430～470Ma）反映了南祁连洋板块向北俯冲于祁连陆块之下,柴达木陆块的继续俯冲,祁连陆块由北向南逆冲到柴达木陆块之上形成了陆陆碰撞带等一系列持续的岩浆侵入活动;晚期（370～430Ma）反映了柴达木陆块与中南祁连板块碰撞后深俯冲板块拆沉-折返及碰撞后造山带上不同块体之间的伸展、滑塌等一系列岩浆侵入活动。在空间分布上,柴北缘赛什腾山-嗷崂山代表了岩浆早期活动,主要为I型花岗岩;绿梁山-大柴旦地区-锡铁山-都兰一带,代表了岩浆晚期活动,具有I和S型花岗岩特征。柴达木山岩体代表了祁连南缘岩浆多期活动,与柴北缘岩浆活动具有同时性。
摘要： 对"思想实验"的发展历程及其在科学和技术创新活动中的意义进行了综述。提出了将"思想实验"与化学实验教学结合的启发式教学策略,优化了现行的化学实验教学流程。采用引导学生对实验步骤的设计思路进行反向逻辑推理和分析的教学方法,能够提升学生的创新思维和创新实践能力。
摘要： 人教版(2019年版)高中化学教材在继承传统教材的基础上有所发展和创新。从化学教材编写的调整和变化的具体情况分析入手,结合教学实践阐释涉及合理衔接等3个方面调整和变化的原因,继而探讨包括根据情境教学展开教学等2个方面的启示,以供化学教学实践参考。
摘要： 依据化学学科特点和课程标准的要求,从理论上分析了实验探究、证据推理、问题解决、创新思维等4个因素与关键认知能力发展的关系,建构了以证据推理为核心的化学关键认知能力的框架和形成路径,提出了以实验探究、深度学习、考试反馈和问题解决为契机的关键认知能力培养的可行性策略。
摘要： 砂岩型铀矿是铀资源的一种重要矿床类型,该类型铀矿一般形成于中新生代盆地当中,常以盲矿、隐伏矿产出,勘查难度较大。我国中新生代盆地面积广大,因此寻找砂岩型铀矿的潜力巨大。目前,砂岩型铀矿勘查主要以物探手段为主,地球化学勘查手段未充分发挥其作用。本文在解释穿透性地球化学勘查技术铀矿勘查原理基础上,重点列举了近几年在我国北方大型含铀盆地开展的技术试验和示范研究案列,在此基础上对各种穿透性地球化学勘查方法进行了梳理。认为穿透性地球化学勘查技术在砂岩型铀矿勘查中可用于圈定远景区、靶区甚至定位矿体,可在利用地物化综合信息找砂岩型矿中发挥其应有的作用。
摘要： 目的提高镁合金表面硬度及耐磨性,给出最佳性能薄膜的制备温度。方法采用化学气相沉积(PECVD)技术在AZ31镁合金表面制备了含氢DLC薄膜,研究了沉积温度对DLC薄膜厚度、表面形貌、硬度、杨氏模量、耐磨性能、膜基结合力以及sp~3键含量的影响,并对相应的影响机制进行了讨论。结果沉积温度对AZ31镁合金表面DLC膜的组织及性能有显著影响。温度较低时,碳粒子能量较低,无法注入薄膜亚表层,只能停留在表面以sp~2杂化方式生长。随着温度的升高,碳粒子能量增加,更多的sp~3杂化键形成。沉积温度为75℃时,薄膜中sp~3杂化键含量最多,此时薄膜最厚约为7.67μm,硬度最大可达5.95 GPa,杨氏模量值最高达到43.2 GPa,并且摩擦系数最低仅为0.03。随着温度进一步升高,碳粒子能量持续增加,轰击薄膜表面时会使碳-氢键断裂,造成氢的脱附,使薄膜中sp~3杂化键减少,从而降低了薄膜的硬度及耐磨性等机械性能。结论在本研究工作温度范围内,75℃为AZ31镁合金表面制备DLC薄膜的最佳温度。
摘要： 农药是关系到国家粮食安全的重要战略物资。随着科学技术的不断发展和农药登记管理的日益严格,传统随机筛选的农药创制研究模式已无法适应现代农业和环境保护的新要求。农药靶标组是指来源于不同种属的野生型作用靶标及其突变型靶标所构成的靶标群。农药靶标组和农药活性分子的相互作用机制研究是农药化学生物学的核心科学问题,是开展农药分子设计的理论基础。本文在比较农药分子设计与医药分子设计异同点的基础上,提出了农药靶标组的概念,指出化学生物学导向的绿色农药分子设计已逐渐发展为绿色农药创制的主流研究模式。
摘要： 目的建立常用乌头属藏药材榜那的指纹图谱及多指标成分含量测定方法,为多基原药材的质量标准制定和临床安全用药提供参考。方法采用HPLC建立榜那药材的指纹图谱并进行相似度评价;测定30批榜那药材中7种生物碱成分含量,并结合主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘判别分析(OPLS-DA)评价榜那药材的2种不同基原植物的生物碱成分的差异。结果建立的指纹图谱确认17个共有峰,指认出12-表-欧乌头碱、雪上一枝蒿庚素、苯甲酰新乌头碱、苯甲酰乌头原碱、新乌头碱、乌头碱、3-乙酰乌头碱7个色谱峰。基于相似度分析,铁棒锤和伏毛铁棒锤种内化学指纹图谱均一,种间指纹图谱存在一定差异。PCA和OPLS-DA结果表明铁棒锤和伏毛铁棒锤2种基原物种在这7种化学成分含量上存在一定差异;且依据OPLS-DA和t检验分析结果可确定伏毛铁棒锤中主要差异成分12-表-欧乌头碱和乌头碱含量显著高于铁棒锤(P<0.01)。结论本实验所建立的指纹图谱和多组分定量分析方法简便、易操作、信息量大,可用于榜那药材的质量和临床用药安全性控制;有必要建立和完善榜那的双酯型生物碱限度测定。
摘要： 在双阶段流化床反应器内,基于溶胶凝胶法制备的Fe2O3/Al2O3氧载体研究了褐煤化学链燃烧过程中燃料硫的迁移路径及分布特性,并讨论了温度、过氧系数对燃料硫释放分布的影响.结果表明:所有工况下,氧载体均未出现被硫化的现象;在热解气化学链燃烧阶段,气相含硫物质以SO2和H2S为主,煤焦气化气化学链燃烧阶段绝大部分为SO2气体,部分来源于煤焦中CaSO4的分解。另外,部分燃料硫被碱金属固定于煤灰中。同时,提高温度和过氧系数都能导致SO2/H2S值和SO2释放量增大。
摘要： 活性天然产物的作用靶标、具体作用机制难以确定,阻碍了其在新药研发方面的发展。化学蛋白质组学,特别是基于亲和性蛋白组学分析方法(affinity-based protein profiling,ABPP),经过近年的发展,已成为较为成熟的鉴定天然产物作用靶标的方法。本文主要以天然产物结构进行分类介绍了基于亲和性蛋白组学分析方法(affinity-based protein profiling,ABPP)在天然产物作用靶标鉴定方面的应用,并讨论了各种探针设计的应用范围以及优缺点,且对ABPP方法的发展应用和其他靶标蛋白鉴定方法进行展望。
摘要： 目的建立一种对中药制剂精制冠心软胶囊中复杂化学成分快速、高效的鉴定分析方法,为系统研究其化学组成提供基础数据。方法应用超高效液相色谱-四级杆/静电场轨道阱高分辨质谱(UHPLC-Q-Orbitrap HRMS)技术对精制冠心软胶囊中的化学成分进行鉴定分析。通过多级离子碎片信息与对照品比对,结合文献数据进行准确定性。结果共鉴定出精制冠心软胶囊中43种化学成分,主要包括黄酮类、苯酞类、有机酸类、醌类及其他等。结论本方法可系统、准确、高效鉴定精制冠心软胶囊中化学组成,为其物质基础和质量控制研究提供科学理论依据。
摘要： 目的:为促进米炒党参的临床应用提供参考。方法:在查阅历代古籍、《中国药典》及各省市炮制规范的基础上,以"米炒党参""炮制""历史沿革""固体辅料""化学成分""药理作用""Rice fried Codonopsis Radix""Processing""History evolution""Solid accessories""Chemical constituents""Pharmacological actions"等为关键词,在中国知网、万方数据、维普网、PubMed等数据库中组合查询2010年1月-2019年12月发表的相关文献,对米炒党参的历史沿革、现代炮制工艺、化学成分、药理作用进行综述。结果与结论:共检索到相关文献330篇,其中有效文献60篇。米炒党参的记载最早出现在清代,是2015年版《中国药典》(一部)收载的党参炮制品种,纵观其历史沿革及各省市炮制规范,米炒党参所用炮制辅料"米"包括大米(或粳米)和小米,也有部分规范未对其予以明确。有关其炮制工艺的研究以炒制温度、时间以及米种类、用量为主,但所得工艺各不相同。米炒党参的化学成分主要有5-羟甲基糠醛、党参炔苷、党参多糖等;与党参相比,经米炒制后其5-羟甲基糠醛、锌、铁含量均有所升高,党参多糖和挥发性成分含量则有所降低,党参炔苷含量的变化尚无统一结论。米炒党参的药理作用有调节免疫、保护胃肠功能、抗疲劳、抗氧化等。目前关于炒制党参用米种类的选择、用米种类对米炒党参药理活性的影响等问题尚待进一步研究。
摘要： 拳参作为传统的中药之一,在我国一直被用于治疗痢疾、腹泻、急性胃肠炎、急性呼吸道感染、口腔溃疡、痔疮出血和毒蛇咬伤等。目前,大多数研究工作集中在没食子酸及拳参提取物上。通过对国内外相关文献进行整理以及分析,总结出拳参可增强免疫调节,保护心脑血管、抗病原微生物、抗肿瘤、抗氧化、抗炎、保肝等多种药理作用。其中所含成分有挥发油类、有机酸及酚类、黄酮类、糖苷类、萜类、甾类皂苷类、苯丙素类、生物碱类等化合物。拳参具有较高的药用价值,研发前景广泛,目前,尚未见其系统而详细的报道。因此,本研究通过系统查阅书籍、检索文献、搜索数据库,对拳参的化学成分及药理作用等内容进行综述及前景展望,以期为进一步开发利用拳参提供参考。
摘要： 地耳草Hypericum japonicum为我国民间常用药用植物,全草入药,主要用于清热解毒、止血消肿,治疗急慢性肝炎以及肠胃紊乱等。从地耳草中得到的化合物类型主要有间苯三酚衍生物类、黄酮类、酮类、吡喃酮类及二肽等。现代药理活性研究表明,地耳草的提取物或次生代谢产物具有保肝护肝、抗氧化、抗肿瘤、抗病毒、抑菌、抗疟和预防心血管疾病等多种药理活性。对近30多年来国内外地耳草化学成分和药理活性研究概况进行了综述,可以为进一步开发利用地耳草植物资源及相关新药研发提供理论依据和研究思路。
摘要： 本文对紫娟茶的化学成分进行分离纯化及其抗炎、抗氧化活性进行考察。实验采用现代分离纯化方法,从紫娟茶中共分离得到12个化合物,根据波谱学数据进行结构鉴定为:山柰酚(1)、(+)-表儿茶素(2)、(-)-表儿茶素-3-O-没食子酸酯(3)、杨梅素(4)、表没食子儿茶素-3-O-(3″-O-甲基)没食子酸酯(5)、槲皮素(6)、没食子酸(7)、表没食子儿茶素没食子酸酯(8)、3-O-没食子酰基奎宁(9)、小木麻黄素(10)、1,4,6-三-O-没食子酰基-β-D-葡萄糖(11)、咖啡因(12),其中化合物9为首次从紫娟茶中分离得到。化合物11表现出良好的抗氧化活性,化合物1、3、4、6、8～11均具有显著的抗炎活性。
摘要： 【目的】分析根系力学特性与化学组成的关系,揭示根系固土的机理,为边坡的生态修复预测及树种优化提供理论基础。【方法】以贵州省石漠化土层浅薄地区乡土树种火棘(Pyracantha fortuneana)和刺鼠李(Rhamnus dumetorum Schneid)为研究对象,通过对根系木质素、纤维素和半纤维素含量及根系抗拉特性的测定,结合根系横截面的表观形态分析,从更为微观的角度分析根系固土护坡机制。【结果】根系力学性质与根径间存在明显的尺寸效应,根径越大,极限抗拉力越大,极限抗拉强度和极限延伸率越小。随着根径的增加,纤维素和半纤维素含量呈增加趋势,木质素含量呈减小趋势。其中火棘木质素含量高于刺鼠李,纤维素含量低于刺鼠李。木质素含量越高,根系极限抗拉力和极限抗拉强度越大,纤维素和半纤维素含量越高,极限延伸率越小。纤维素、半纤维素和木质素在微观的化学结构上韧性和强度可能对根系宏观的力学特性有较大影响。根系在微观结构方面具有与木材一样的微观"多孔结构",从而对根系产生一定的增韧作用。【结论】根系的木质素、纤维素和半纤维素均对根系的抗拉力学性能有一定影响,在一定程度上揭示了影响根系力学性质内在因素。
摘要： 新疆喀什噶尔河流域地下水的形成主要受到溶滤、蒸发浓缩、阳离子交换和混合等的影响。石膏、岩盐和萤石矿物发生溶解,为地下水中的SO42-、Na+、Cl-和F-提供重要来源;石膏、长石类、方解石和白云石等矿物的溶解,为地下水中的Ca2+和Mg2+提供主要来源。Gibbs图解法表明,北部克孜勒苏河地下水系统中潜水主要受岩石风化和蒸发浓缩的双重影响,承压水主要受岩石风化的影响;南部盖孜河地下水系统中潜水主要受蒸发浓缩的影响,个别浅层承压水采样点受岩石风化的影响。北部克孜勒苏河地下水系统中的阳离子交换作用强于南部盖孜河地下水系统;同时,阳离子交换作用随着含水层深度的逐渐增加而增强。地表水与地下水存在混合作用,不同含水层之间也存在着混合作用。
摘要： 在医用化学实验课程中,基于TPACK框架,将思政教学内容知识、教学法知识、医用化学实验内容知识3个方面整合到教学方案,构建全过程"浸润式"的医用化学实验思政教学模式。发挥专业教师在学生社会实践中的育人作用,发挥实验课具有的独特思想政治教育功能和作用。打造多层次互补、有机融合的专业实验课程-思政教育体系。
摘要： 杀虫真菌农药安全性高,不易产生抗药性但速效性不足,而化学农药速效性好,大量使用会导致抗性产生。按照化学农药减量原则,采用绿僵菌制剂与噻虫嗪或氯虫苯甲酰胺减量联用方法进行田间防控试验。试验结果显示金龟子绿僵菌对草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda(J. E. Smith)的速效性虽然低于化学药剂组,但持续防控明显优于化学药剂效果。在施用化学农药参考用量的50%时,联用药剂在5、15 d时,草地贪夜蛾幼虫防效得以保持甚至更优。25d后,防效可分别达到82.60%、77.20%。金龟子绿僵菌与减量化学农药联用,防效优于单独使用金龟子绿僵菌的67.40%。冬玉米茎秆基部喷洒绿僵菌油悬浮剂可以有效感染草地贪夜蛾老熟幼虫/茧蛹,使其带菌入土,助力草地贪夜蛾的绿色防控,降低越冬繁殖地田间虫口基数。
摘要： 本文以红薯淀粉为原料,采用三种化学方法制备抗性淀粉。研究酶解性、持水性、透明度、溶解度、膨润度和冻融性等理化指标,并采用扫描电镜、红外光谱进行表征分析。结果表明,淀粉被α-淀粉酶解4 h释放0.79 g还原糖,酯化淀粉、醚化淀粉和交联淀粉释放0.18、0.21和0.33 g还原糖,证明抗性淀粉具有较强抗酶解性;三种抗性淀粉持水性高于淀粉,醚化淀粉持水性最高;酯化淀粉比原淀粉透光率、溶解度和膨润度提高103.05%、14.56%、13.94%,醚化淀粉提高334.11%、356.97%、124.73%,交联淀粉却降低54.54%、67.75%、31.51%;三种抗性淀粉冻融性优于原淀粉,醚化淀粉冻融性最佳;原淀粉颗粒表面光滑,呈规律圆形,酯化淀粉和交联淀粉内外结构被破坏,失去原有形貌,醚化淀粉仍保持原淀粉原有形貌;红外图谱证明酯化淀粉引入乙酰基基团,醚化淀粉引入羧甲基基团,磷酸交联淀粉引入磷酸基团。
摘要： 高血压病是由一系列因子和载体发生功能障碍而引起的一种慢性心血管系统疾病,属于藏族医"查隆病"的范畴,具有较高的致残率、致死率。佐木阿汤是藏族医中用于治疗"查隆病"的经典方药,然而其作用机制尚不清晰。因此该研究利用网络药理学与分子对接技术探讨佐木阿汤治疗高血压病多成分、多靶标、多通路的作用机制。首先,研究通过中药系统药理学数据库(TCMSP)、中国知网以及万方数据库检索获得佐木阿汤的化学成分,利用BATMAN-TCM数据库筛选获取佐木阿汤的潜在作用靶点集,借助DisGeNET数据库收集高血压疾病靶点集,取2个靶点集交集获得佐木阿汤治疗高血压病的潜在作用靶点,并构建化学成分-靶点网络。其次将交集靶点导入STRING数据库中获得交集靶点互作关系并在Cytoscape中构建佐木阿汤治疗高血压病的蛋白互作网络。利用拓扑、GO、KEGG富集分析构建关键靶点-信号通路-生物过程网络图,共同探讨佐木阿汤治疗高血压病的作用机制。最后选取关键靶点构建药效辨识模型以验证佐木阿汤治疗高血压病的作用模式。研究结果显示佐木阿汤治疗高血压病的化合物-靶点网络中共包含61个化学成分与90个潜在作用靶点。对佐木阿汤治疗高血压病的蛋白互作网络分别进行拓扑、KEGG、GO富集分析,共获得21个佐木阿汤治疗高血压病的关键靶点,154条信号通路,382条生物学过程,对关键靶点、信号通路、生命过程进行综合分析,发现佐木阿汤通过调节肾素-血管紧张素-醛固酮系统、平衡细胞内钙和钠离子的浓度、调节血管收缩舒张功能发挥降压作用。以ACE,AGTR1和ADRB2为研究载体,对佐木阿汤化学成分进行分子对接研究,结果显示佐木阿汤化学成分与关键靶点具有较好的结合活性。该研究旨在为佐木阿汤治疗高血压病的深入研究提供思路,并为其临床合理应用提供科学依据。
摘要： 为揭示松嫩平原不同土地利用类型对土壤团聚体特征和碳氮磷的影响,以松嫩平原内水田(W1)、旱田(W2)、湿地(W3)、草地(W4)为研究对象,研究其土壤团聚体组成及碳、氮、磷化学计量特征。结果表明,不同土地利用类型盐碱土壤团聚体主要组成及其碳、氮、磷含量主要集中在≥0.5 mm和0.088～0.105 mm粒级,土壤结构良好,有利于团聚体对土壤养分物理保护并促进碳氮磷积累。4种土地利用类型下,≥0.5 mm、0.25～0.5 mm团聚体有机碳与全氮、全磷均呈显著正相关,而湿地、草地土壤0.105～0.25 mm、0.088～0.105 mm团聚体有机碳与全氮、全磷均呈显著正相关,其团聚体碳氮磷对土壤养分具有良好指示性作用。
摘要： 【目的】为了解滇中高原磨盘山典型森林凋落物在不同分解阶段的化学计量特征,揭示滇中高原森林不同分解阶段凋落物的质量特征,为更好地促进滇中高原森林生态系统的凋落物分解进程和养分循环提供理论依据。【方法】以滇中高原的华山松Pinus armandii林、云南松Pinus yunnanensis林、高山栎Quercus semecarpifolia林、滇油杉Keteleeria evelyniana林、常绿阔叶林5种林地为试验区,人为地将自然状态下的森林凋落物分为未分解层、半分解层、已分解层,用以模拟凋落物的不同分解阶段,对不同分解层凋落物的碳氮磷(C、N、P)含量、化学计量比及元素释放率进行分析。【结果】1)随着凋落物分解程度的加剧,5种森林凋落物的C含量不断减少,P、N含量大体呈增加趋势,其中云南松林及华山松林的N含量呈先增加后减少的趋势,常绿阔叶林P含量为先减少后增加,且C、N、P含量在同一分解层中不同森林之间差异显著;2)5种森林凋落物的C∶N、C∶P随着凋落物分解程度的不断降低,云南松林的二者比值最高,N∶P在云南松林、华山松林和常绿阔叶林中先升高后降低,在高山栎林中先降低后升高,在滇油杉林中逐渐降低,且滇中高原森林凋落物C∶P和N∶P均显著小于全球平均水平;3)森林凋落物中C、N、P的总释放率均为滇油杉林>华山松林>高山栎林>云南松林>常绿阔叶林,常绿阔叶林前期元素释放效率快,后期减弱,华山松林和云南松林则相反,滇中磨盘山5种森林凋落物的化学元素易富集难释放。【结论】根据碳、氮、磷的化学计量特征表明,森林种间差异及不同的分解阶段会显著影响凋落物分解过程中的碳氮磷含量、化学计量比及其释放效率。
摘要： 中学化学计算教学应定位于以帮助学生理解物质的组成、结构、性质以及物质之间的转化为目的,建构定量研究化学物质及转化的基本思维方式。定量类化学概念是化学计算的载体和依据,准确理解和建构定量类化学概念是化学计算教学的重要内容。从化学定量概念自身发展的思维路径、教材组织的建构方式和问题解决的支撑系统三个视角以案例形式探讨了定量类化学概念的特点和教学思路。
摘要： 将化学团聚与湍流团聚技术耦合,实验研究了燃煤细颗粒物在化学与湍流团聚耦合作用下的团聚与脱除效果,以及颗粒物浓度、烟气温度、团聚液喷入量与烟气流速等因素对细颗粒物团聚与脱除效果的影响规律。结果表明,典型工况下化学-湍流耦合团聚能够进一步促进细颗粒物团聚长大以及静电除尘器对细颗粒物的脱除,其作用效果优于单独的化学与湍流团聚。随细颗粒物浓度的升高,团聚与脱除效率均逐渐下降,分别由49.2%与96.7%下降至35.3%与88.2%。随烟气温度与团聚液喷入量的增加,细颗粒物团聚与脱除效率均先升高后降低,并在180℃与12 L/h处达到最高值,团聚与脱除效率分别为44.7%与94.8%。随烟气流速的增加,细颗粒物团聚与脱除效率均逐渐升高,分别由30.5%与86.3%升高至50.2%与97.5%。
摘要： 目的利用网络药理学相关技术和方法,阐释忍冬藤抗类风湿关节炎的作用机制。方法通过检索数据库和文献,收集整理忍冬藤的化学成分、化学成分靶点和类风湿关节炎相关靶点,利用实体语法系统构建忍冬藤化学成分、化学成分靶点和类风湿关节炎相关靶点的生物网络,通过网络分析,辨识忍冬藤抗类风湿关节炎的有效成分群,阐释其作用机制。结果本研究通过网络拓扑结构分析得到有效成分31个、关键靶点13个,通过富集分析,得到忍冬藤抗类风湿关节炎的作用机制为:氮化合物代谢过程的正向调控、细胞生物合成过程的正向调控、转录的正调控、基因表达的正调控、靶向输送、调节脂质分解代谢过程、细胞分解代谢过程的正调控、聚合酶II启动子转录的正调控、细胞凋亡的正向调控、细胞死亡的正调控等。结论本研究较为系统地解析了忍冬藤治疗类风湿关节炎的作用机制,为临床治疗类风湿关节炎新药的研发和类风湿关节炎病因病机的研究奠定了基础。
摘要： 近年来,共价有机框架(COFs)材料因其稳定的结构、高比表面积、大孔隙率、可修饰结构和易于功能化而受到了科学家们的广泛关注。通过控制COFs材料的孔径、形状和链接方式以及后合成修饰,功能性COFs材料在气体储存分离、传感器和药物传输等领域发挥了越来越重要的作用。尤其在环境化学领域,COFs材料的研究和应用已成为一热门课题。本文综述了COFs材料的结构控制、分类以及在环境污染物检测和去除中的应用,包括对重金属离子、放射性核素、有机污染物和气体污染物的吸附和催化等。通过改变构筑单体的大小和形状、引入特殊官能团和活性位点等方法,可以增强污染物与COFs材料的相互作用(氢键相互作用、π-π相互作用和范德华力等),使COFs材料在环境领域应用中有优异的表现。本文最后展望了COFs材料在环境领域的应用前景和今后的研究方向,希望能为该领域的研究提供参考。
摘要： 【目的】探究消落带植物的养分利用、养分分配特征以及水位梯度下不同植物的适应策略,为水库消落带植被恢复和生态重建提供科学依据。【方法】以三峡库区澎溪河白家溪消落带不同水位梯度的狗牙根(Cynodon dactylon)、狼杷草(Bidens tripartita)、苍耳(Xanthium sibiricum)、苘麻(Abutilon theophrasti)等4种典型草本植物为研究对象,测定植物根、茎、叶中C,N,P和K的含量,并计算化学计量比,比较不同植物养分利用及分配策略,探讨不同水位梯度下植物生态化学计量特征的响应规律。【结果】4种植物根、茎的C含量、C和N的含量比(C/N)、C和P的含量比(C/P)、C和K的含量比(C/K)均比在叶片中更高;4种植物叶片的N,P,K的含量及N和P的含量比(N/P)、N和K的含量比(N/K)均比在根、茎中更高。狗牙根和狼杷草在叶片C含量方面明显高于苍耳、苘麻;狗牙根各器官具有略低的N,P,K含量以及较高的C/N,C/P,C/K;狼杷草茎、叶具有较高的N含量和N/P,N/K;苍耳、苘麻叶片具有较高的K含量和K和P的含量比(K/P)。4种植物叶片的C,N,P,K含量随水位的增加均呈现先增加后降低的趋势,而C/N,C/K均呈相反的规律,N/P,N/K,K/P则相对稳定且变异均较小。【结论】4种植物各养分分配策略相似,均优先保障叶片的N,P,K含量以维持自身生长代谢;4种植物间养分含量和计量比特征存在明显差异,形成了各自独特的养分适应机制;水淹胁迫对植物叶片养分含量有明显影响,消落带中部植物养分含量略高于下部和上部,更有利于植物养分积累,下部极端水淹和上部夏季极端干旱可能导致植物养分利用效率提高、生长速率减慢;除C/N以外,消落带草本植物的养分计量比特征对水淹胁迫具有一定的稳定性,表现出较好的内稳性。水淹胁迫能够促使物种养分策略的分化,进而影响消落带生态系统养分的分布格局,同时不同物种形成了对水淹环境独特的养分适应对策,是消落带植物群落演变和稳定的重要驱动机制。
摘要： 聚焦学科素养形成与发展评价,依据逆向设计的教学模式,构建教学目标、评价目标二合一的物质分类教学板块结构(分别为类别辨识、类别预测、类别实证、类别应用和类别意识五个水平),并在实践中实施这种评价驱动式教学。实证表明,运用逆向设计模式实施这种评价与反馈的策略,其教学效果在实验班和对照班中有显著差异。
摘要： 基于"激越四段式"全在线教学模式,以超星泛雅网络学习平台为课程建设平台,开展有机化学在线课程建设。每个单元由思维导图、引导案例、单元知识点、小组任务、知识拓展、单元作业等6个部分组成,各微知识点配备电子教材、微课视频、教学内容与讨论、知识点测验等4个板块。该在线课程可以满足学生多样化、层次化的个体和团队的自学需求,着重训练学生自主学习和探究性学习的能力。
摘要： 哈尔滨黄土位于欧亚黄土带的最东端,对它的风尘物源研究是深层次理解风尘堆积与区域构造-地貌-气候变化耦合关系的关键。然而,对哈尔滨黄土地球化学组成的研究尚未开展,对其性质还存在认识上的不统一。为此,我们研究了哈尔滨天恒山剖面L1黄土层的粒度和地球化学组成,并对其化学风化和物源等展开讨论。为了示踪哈尔滨黄土的物源,我们还对东北沙地（浑善达克沙地、科尔沁沙地、呼伦贝尔沙地和松嫩沙地）进行了表土采样和地球化学分析。结果表明:哈尔滨黄土不含细砂组分（125～250μm）,含有极细砂组分（63～125μm,4.8%～10.5%）,粉砂（4～63μm）和黏土组分（<4μm）占绝对优势,分别占73%～82%和12%～18%;粒度模式为三峰态分布（众数分别为36～40、8～10μm和0.8μm）,与黄土高原典型黄土的粒度分布模式一致,但明显粗于黄土高原中部黄土。哈尔滨黄土经历了初级的化学风化过程,具有较低的成熟度和再循环历史。单靠地球化学方法不能很好地确定哈尔滨黄土的物源,但整合的方法（包括粒度、元素和同位素组成、MDS和PCA统计方法以及自然地理要素等）很好确定了哈尔滨黄土有一个混合源,松嫩沙地松花江水系沉积物为哈尔滨黄土提供了主要的粉尘贡献,浑善达克沙地和科尔沁沙地为哈尔滨黄土提供了部分细颗粒粉尘。
摘要： 南大洋生态系统的特异性极为显著,栖息在该海域的鱼类资源也存在着较为明显的本地特征以及对极端环境的适应能力。耳石微化学记录了鱼类完整生活史过程,可以揭示鱼类生活史过程中经历的时空变化。利用耳石中微化学元素,可以解决鱼类生态学中,如产卵场和洄游路径推测、生活史过程重建、种群划分等一系列实际问题。随着耳石微化学技术的不断完善,耳石微化学研究在海洋鱼类中的应用越来越广泛。相对于其他海区,目前南大洋鱼类耳石微量元素研究相对较少,仅涉及3科11种鱼类,约占南极鱼类总数的5%,且主要研究集中于商业性价值较高的鱼类,包括小鳞犬牙南极鱼(Dissostichus eleginoides)、鳞头犬齿南极鱼(D.mawsoni)、次南极电灯鱼(Electrona carlsbergi)、南极电灯鱼(E.antarctica)、裘氏鳄头冰鱼(Champsocephalus gunnari)和侧纹南极鱼(Pleuragramma antarcticum)等11种南极鱼类。耳石微化学研究主要集中在鱼类栖息环境重塑、种群划分以及生活史过程重建等三个方面。今后,更为先进的技术,如微计算断层扫描技术以及人工智能等,将为南极鱼类耳石微化学研究提供重要的支撑。考虑到南大洋鱼类多数具有典型的环南极分布特征,可通过耳石微化学技术进一步探究鱼类产卵场推定以及环极连通性等,并进一步阐释南极鱼类的生物-环境相互作用,相关工作也将为南大洋鱼类资源的开发利用及有效管理提供支撑信息。
摘要： 目的采用超高效液相色谱-电喷雾/四级杆飞行时间串联质谱联用(UPLC-ESI-Q-TOF-MS/MS)技术对双参平肺颗粒中主要化学成分进行准确快速鉴定和归属分类。方法采用SynaptTMQ-TOF型高分辨质谱仪、WatersACQUITYUPLC系统、Waters ACQUITY UPLC?BEH C18色谱柱(100 mm32.1 mm,1.7μm),以0.1%甲酸水溶液-乙腈为流动相进行梯度洗脱,采用电喷雾(ESI)离子源,在正、负离子模式下采集数据,通过与对照品的保留时间及质谱数据信息对比,并结合文献报道及质谱数据库中相同成分或同类成分的精确相对分子质量、质谱裂解规律进行匹配,对双参平肺颗粒中复杂成分进行快速准确识别,并明确各成分的药材归属。结果共鉴定了63个化合物,其中萜类化合物24个、酚酸类7个、丹参酮类成分6个、黄酮类14个、其他类12个。结论利用建立的定性分析方法快速准确地识别双参平肺颗粒中主要化学成分,为其进一步的体内显效成分分析、药效物质基础及质量控制研究奠定了基础。
摘要： 众多研究表明,化学的三重表征能促进学生对化学概念的理解。同时,学生对化学概念的三重表征能真实反映学生对概念或化学现象的掌握程度。通过图示法考查了高二学生对氯化钠溶于水原理的三重表征,调查学生对这一概念的理解。结果显示,75%的学生能从不同表征的角度进行图示解释,大部分学生认为溶解为简单的电离过程。学生以微粒间相互作用的角度来解释溶解及其他化学变化的能力仍需加强。
摘要： 依据渤海某稠油油藏的地质特征自主研发设计大型三维物模设备,研究在蒸汽驱过程中伴注化学剂和烟道气等增产措施对稠油热采的强化作用,分析模型温度场和剩余油饱和度场的分布特征,根据三维物模实验条件建立数值模型,验证三维物模实验结果的精确性。结果表明:相比于普通蒸汽驱,热化学驱的单井采收率可提高5.89%,加入烟道气进行强化热化学驱后,气体的隔热增能作用和泡沫的调堵驱油作用可以大幅度扩大油层的热波及面积,提高原油采收率,模型的单井含水率下降了28.17%,采收率提高了37.19%;数值模拟结果与物模实验结果具有良好的拟合程度。
摘要： 【目的】明确中国玉米穗腐病致病禾谷镰孢复合种(Fusarium graminearum species complex,FGSC)的菌群遗传结构、致病力、毒素化学型及其相互关系,为玉米镰孢穗腐病防控提供参考信息。【方法】从中国玉米主产区采集玉米穗腐病样本,经单孢分离鉴定,选取代表性的禾谷镰孢复合种,利用22对SSR和10对VNTR引物,使用Popgen32、NTsys2.1、STRUCTURE2.3.4群体遗传学研究软件进行数据分析,结合TEF-1α、β-tubulin和RPB2基因测序构建系统发育树,分析7个地理区域禾谷镰孢复合种的遗传多样性,采用花丝通道注射接种法测定各镰孢菌的致病力,利用产毒基因特异性引物进行毒素化学型的检测。【结果】在禾谷镰孢复合种中共检测到等位位点数48个,多态性位点数39个,多态性条带比率为81.25%,每对引物扩增出多态性条带2—4条;禾谷镰孢复合种7个地理群体平均Shannon’s信息指数和Nei’s遗传多样性指数分别为0.41和0.29,7个地理区域遗传相似度集中在0.6677—0.8797,遗传距离为0.1282—0.4039,表明菌群间具有较丰富的遗传多样性。依据Nei’s遗传距离对7个地理种群进行UPGMA聚类分析,可划分为3个类群;STRUCTURE2.3.4群体结构分析表明,禾谷镰孢复合种菌群被分为2个大类群最合适,西北地区绝大部分属于类群A,华中地区和华南地区菌株均属于类群B,东北地区50%以上菌株属于类群B。TEF-1α、β-tubulin和RPB2基因序列分析表明禾谷镰孢复合种由禾谷镰孢(F. graminearum)、亚洲镰孢(F. asiaticum)、布氏镰孢(F. boothii)和南方镰孢(F.meridionale)构成,上述镰孢菌中存在142个单核苷酸多态性位点(SNP),通过这些差异序列构建的聚类图能清楚显示出各个种内与种间的遗传分化情况,各镰孢种内遗传多样性十分丰富。禾谷镰孢致病力最强,平均发病面积百分比为20.79%;亚洲镰孢、布氏镰孢和南方镰孢的平均发病面积百分比分别为15.79%、11.77%和8.12%。统计分析表明,不同镰孢种所引起的穗腐病平均发病面积占比存在显著差异。禾谷镰孢毒素化学型为15ADON、3ADON、NIV和3ADON+15ADON+NIV 4种,以15ADON为主;布氏镰孢毒素化学型为15ADON、3ADON、NIV、3ADON+15ADON和3ADON+15ADON+NIV 5种,以15ADON为主;亚洲镰孢毒素化学型只有3ADON;南方镰孢毒素化学型为15ADON、3ADON、15ADON+NIV 3种,15ADON为优势类型。此外,15ADON、NIV和3ADON毒素类型菌株平均发病面积百分比分别为17.87%、17.20%和12.37%。【结论】我国不同地理区域尤其是相邻区域禾谷镰孢复合种菌群间存在较为频繁的基因交流与交换。本研究中禾谷镰孢复合种的主要毒素化学型为15ADON,致病力由强到弱依次为禾谷镰孢>亚洲镰孢>布氏镰孢>南方镰孢。整体看来,毒素化学型与菌种类型相关性不显著,致病力主要与菌种类型有关。
摘要： 以化学电源的发展历史为线索,通过单液、双液原电池和离子交换膜电池工作效率的实验探究活动来提升学生证据推理和模型认知的核心素养,在观察讨论中体现宏观辨识和微观探析的核心素养,在探寻化学电源发展的过程中培养学生科学态度和社会责任的核心素养。
摘要： 目的研究鹅不食草Centipeda minima乙醇提取物中的三萜类化学成分及其抗炎活性。方法运用反复硅胶柱色谱、SephadexLH-20柱色谱、ODS、MCI柱色谱及制备HPLC等多种色谱方法对其化学成分进行系统的分离,利用NMR、MS等现代波谱技术对化合物结构进行鉴定;采用Griess法测定化合物对脂多糖(LPS)诱导小鼠巨噬细胞(RAW264.7)释放炎症介质NO的抑制活性,进而评价化合物的抗炎活性。结果从鹅不食草乙醇提取物中分离得到三萜类化合物17个,结构分别鉴定为20-oxo-30-nortaraxastan-3β-yl acetate(1)、3β-acetoxytaraxaster-20-en-30-al(2)、3β-hydroxytaraxaster-20-en-30-al(3)、蒲公英甾醇(4)、阿里二醇(5)、3β,21β-dihydroxy-20(30)-en-taraxastane(6)、款冬二醇(7)、伪蒲公英甾醇乙酸酯(8)、taraxast-20-ene-3β,30-diol(9)、18α-齐墩果-12-烯-3,11-二酮(10)、马尼拉二醇(11)、3β-羟基-齐墩果-12-烯-11-酮(12)、coflodiol(13)、羽扇豆醇(14)、3β,16β-羟基-羽扇豆二醇(15)、16β-羟基-羽扇豆-20(29)-烯-3-酮(16)、garcinielliptoneQ(17)。化合物2、5～6、8～10、12～13、15～17的抗炎活性筛选结果表明,化合物5、15～17具有较明显的抗炎活性,其半数抑制浓度(IC50)值在11.9～27.1μmol/L。结论化合物1为新天然产物,并首次对其氢谱和碳谱数据进行归属,化合物2～3、6、8～10、12～13、15～16首次从鹅不食草中分离得到,为鹅不食草的临床应用提供理论依据。
摘要： 针对化学信息检索教学存在的主要问题,设计基于"雨课堂+奥尔堡PBL模式"的教学改革方案,并在许昌学院制药工程专业中予以实施,通过问卷调查和过程性评价检验教学改革效果。结果表明,在化学信息检索课程中引入"雨课堂+奥尔堡PBL模式"后,学生的信息检索能力、学习兴趣和学习效率等得到显著提升,教学满意度高达92.5%。
摘要： 选取单植牧草、单植灌木、灌草间作、灌药间作4种生态模式治理5年后的川西北高寒沙地为研究对象,以未治理裸沙地为对照,分析了土壤碳氮磷含量及生态化学计量比特征。结果表明:生态治理能显著提升土壤有机碳(SOC)、总氮(TN)、总磷(TP)含量和储量以及C/N、C/P、N/P,其中灌草间作提升效果最显著,其0～10和10～20 cm土层的SOC、TN含量均显著高于其他模式,且0～40 cm土层SOC储量分别比单植牧草、单植灌木、灌草间作、对照高13.4%、15.6%、17.1%、43.2%。0～10和10～20 cm土层土壤碱解氮、速效磷、速效钾、含水量与SOC、TN和TP含量呈显著正相关,土壤容重则与SOC、TN和TP含量呈显著负相关;土壤碱解氮、速效磷、速效钾和含水量与C/N、C/P在10～20 cm土层呈显著正相关。川西北高寒沙地土壤碳氮磷及其化学计量比受生态治理措施和土层深度的影响,本研究条件下灌草间作模式最有利于改善沙地土壤环境质量。
摘要： 目的探讨56℃30 min灭活处理对不同方法测定2019新型冠状病毒(SARS-CoV-2)抗体检测结果的影响。方法本文为回顾性研究。收集2020年2月12～18日在佛山市第一人民医院确诊为新型冠状病毒性肺炎患者血清样本、血浆样本及全血样本各11份,同时收集同期疑似病例及其他疾病患者血清、血浆及全血样本各10份,采用双盲法,在样本采用56℃30 min灭活处理前后,分别采用免疫层析法检测样本中的SARS-CoV-2总抗体、采用荧光免疫层析法检测样本中的SARS-CoV-2 IgM抗体、采用化学发光荧光免疫分析法检测血清及血浆样本SARS-CoV-2 IgM及SARS-CoV-2 IgG,比较灭活前与灭活处理后样本的抗体检测结果,并采用Pearson相关性分析灭活前后检测IgM及IgG半定量检测结果的相关性。结果免疫层析法检测灭活前后血清与血浆样本中SARS-CoV-2总抗体的阳性样本符合率为90.9%,阴性符合率为100.0%,总符合率均为95.2%。免疫层析法检测灭活前后全血样本中SARS-CoV-2总抗体的总符合率为100.0%。荧光免疫层析法检测灭活前后血清、血浆及全血样本中SARS-CoV-2 IgM抗体的阳性符合率均为100.0%,阴性符合率均为0%,总符合率均为47.6%。化学发光免疫分析法检测灭活前后血清样本中SARS-CoV-2 IgM及IgG抗体及血浆中的IgG抗体,阳性符合率、阴性符合率及总符合率均为100.0%,检测血浆IgM抗体的总符合率为95.2%。采用Pearson相关对灭活前后血清及血浆样本IgM和IgG半定量检测结果进行相关性分析,其中IgM灭活前后结果的相关系数为0.9999(95%CI:0.9998～1.000,P<0.001),IgG灭活前后结果的相关系数为0.9999(95%CI:0.9998～1.000,P<0.001)。结论 56℃30 min灭活处理血液样本对免疫层析法及化学发光免疫分析法检测SARS-CoV-2抗体结果几乎无影响,可在检测前先进行灭活以降低检验人员感染风险,荧光免疫层析法不可使用灭活后样本进行检测。
摘要： 当归补血汤出自金代名医李东垣的《内外伤辨惑论》,由黄芪和当归5∶1配伍而成,是补气生血的经典名方,现代临床主要用于治疗贫血、调节免疫功能、保护心脑血管系统、抗肿瘤等。本文查阅中外文献,通过基于传统植物化学分离分析、药物代谢、谱效关系、生物活性筛选/化学在线分析技术、化学敲除法和网络药理学等方法,对DBD药效物质基础的研究予以总结和分析,为当归补血汤的进一步研究及应用提供科学依据。
摘要： 比较了传统教育与创新教育的区别,分析了选用问题驱动教学法的必要性。以胶体化学部分内容讲授为例,介绍了问题驱动教学法的实施步骤与实施过程,总结了实施过程中应注意的问题。教学实践结果表明:问题驱动教学法能有效调动学生自主学习、自主探索的兴趣与积极性,课堂讨论气氛活跃、激烈,学生学习效果好,能有效完成教学目标。
摘要： 安息香属隶属于野茉莉科,其属下植物多含有香脂酸类、木脂素类及三萜类等成分,2015年版中国药典收录的安息香为其属内代表性药物。现代药理研究表明安息香属植物具有促进血脑屏障通透性、抗脑缺血缺氧、脑保护、抗炎解热、促进雌激素合成等作用。该文综述了近年来国内外有关安息香属植物化学成分及药理作用的研究进展,可为其进一步研究和临床应用提供参考。
摘要： 建立了中药复方复杂成分快速鉴定的高效分析方法,并应用该方法对复方中药制剂益气降脂颗粒中的化学成分进行分析。通过超高效液相色谱-线性离子阱/静电场轨道阱组合式高分辨质谱(UPLC-LTQ Orbitrap MS)扫描提供的化合物精确相对分子质量、多级碎片离子信息,与对照品的相对保留时间和质谱数据进行比对,并结合相关参考文献,实现对化合物结构的准确鉴定。共鉴定了益气降脂颗粒中97个化学成分,主要包括黄酮类、生物碱类、酚酸类、蒽醌类、三萜类、倍半萜类及其他类成分,其中小麦黄素、小麦黄素-7-O-葡萄糖苷、8-乙酰基-7-羟基-4-甲基香豆素、3-乙酰基香豆素为首次从益气降脂颗粒组方药味中鉴定得到。对益气降脂颗粒中多种化学成分的系统分析可以为其药效物质基础及质量控制研究提供科学理论依据。
摘要： 延安以东和以北的鄂尔多斯盆地东北部地区曾被认为位处三叠纪延长组7段（长7段）沉积期古湖盆的"边缘",一些学者认为该区延长组烃源岩不发育,因而其油藏原油系湖盆中心生成的原油经长距离侧向运移而来;但也有研究认为,包括盆地边缘在内的整个鄂尔多斯盆地致密油藏均为近源成藏。为明确盆地东部地区延长组原油来源,对三叠纪湖盆"东缘"七里村油田的主力油层延长组6段（长6段）原油开展了原油地球化学和油源对比研究。七里村油田长6段原油具有高饱和烃、高饱芳比、低非烃和低沥青质的特征,正构烷烃呈前高单峰型,主峰碳为C19,生物标志化合物分析显示长6段原油为同源成熟原油,生油母质以藻类等低等水生生物为主,混有陆源高等植物,母源沉积环境为偏还原性的淡水湖泊。七里村油田长6段原油与本地区长7段黑色泥页岩和暗色泥岩2种烃源岩均具有明显亲缘关系,而与志丹、富县等湖盆中心地区的长7段烃源岩在族组成、生物标志化合物和稳定碳同位素特征上均存在明显区别。综合分析认为七里村油田长6段原油并非湖盆中心长7段优质烃源岩所生油气经长距离运移而来,而主要为原位长7段烃源岩生成的原油经垂向运移和短距离侧向运移在长6段等储层中聚集成藏,属于近源成藏。
摘要： 在以往20余年系统开展环境绿色修复基础研究与应用实践基础上,进行了成果总结与理论阐述。在补充、完善超积累/修复植物筛选评判标准的基础上,通过大量实践提出了"未污染区也存在超积累/修复植物"的新认识,构建了未污染区与污染区相互印证的超积累/修复植物筛选的新方法并得到验证;在阐明超积累/修复植物与环境介质的交互作用关系基础上,进一步探讨了超积累/修复植物形成的环境介质与植物交互作用机制以及环境修复的生态格局优化与综合强化的理论。这一进展将为今后该领域研究的深入开展和广泛实践打下理论基础,指明发展方向。
摘要： 目的研究怀山药Dioscoreaopposita地上茎叶的化学成分。方法利用大孔树脂、硅胶柱色谱、SephadexLH-20以及制备液相色谱分离纯化,并根据波谱数据以及化合物理化性质鉴定化合物结构,探讨得到的化合物对人乳腺癌MCF-7细胞和人肝癌HepG2细胞增殖的影响。结果从怀山药茎叶50%丙酮提取物中分离得到20个化合物,分别鉴定为1H-吲唑(1)、3-吲哚甲醛(2)、3-吲哚甲酸(3)、3-(2-羰基-丙基)-3-羟基-吲哚啉-2-酮(4)、胸腺嘧啶核苷(5)、尿嘧啶核苷(6)、3-hydroxy-3-(2-oxopropyl)-2,4-(1H,3H)-quinolinedione(7)、hematinic acid(8)、尿囊素(9)、2-乙基-3-甲基-马来酰亚胺-N-β-D-葡萄糖苷(10)、泡桐素(11)、(+)-8-羟基松脂素(12)、(+)-丁香树脂醇(13)、(-)-dihydrodehydrodiconiferyl alcohol(14)、(7R,8S)-二氢去氢二愈创木基醇-4-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(15)、(2E,6S)-6,7-二羟基-3,7-二甲基-2-辛烯酸(16)、(2E,4S)-4-羟基-2-壬烯酸(17)、(2E,6S)-6-hydroxy-2,6-dimethyl-2,7-dienoicacid (18)、 amarantholidosideIV (19)、(9Z,11E)-13-methoxy-9,11-octadecadienoicacidmethylester(20)。化合物1、4、8、11～15、18、20在25μmol/L显著性抑制MCF-7细胞增殖,化合物1、4、8、12～14、18、20在25μmol/L显著性抑制HepG2细胞增殖。结论化合物1、3～5、10～12、15～20是首次从该植物中分离得到;化合物1、4、8、11～15、18、20在一定浓度显著抑制MCF-7和Hep G2细胞增殖,具有潜在抗癌活性。
摘要： 道地药材生长与生态地球化学研究对实现中医药科学化和标准化具有重要意义。从承德市滦河流域与金沟屯和五道岭典型研究区阐明区域尺度和不同地质建造区Ge元素地球化学背景特征,结合多元统计采用基于Nb元素的质量迁移系数、化学蚀变指数CIA和残积系数RF、生物富集系数论述Ge元素在基岩-风化壳-土壤-黄芩系统中的迁移聚集规律,探讨Ge元素生态地球化学特征与道地药材黄芩的适生关系。结果表明:滦河流域表层土壤Ge元素平均含量为1.336 mg·kg-1,43.54%土壤样品Ge元素含量属丰富—较丰富水平;金沟屯和五道岭区表层土壤Ge元素平均含量分别为1.352 mg·kg-1和1.268 mg·kg-1。不同地质建造和表层土壤Ge元素含量与TFe2O3含量显著相关,土壤含铁矿物对Ge元素具有吸附作用。Ge元素含量随岩土风化程度升高而增大,金沟屯区土壤风化程度高于五道岭区,土壤成熟度相对较高,Ge元素富集程度相对较高。岩石风化过程中Ge元素与TFe2O3、V、Ti、Co、P、Pb、Cu、Zn、Al2O3、SiO2、K2O、Na2O质量迁移系数值相近,风化土壤与新鲜基岩Si和Ge含量发生明显分异,Ge元素主要来源于硅酸盐矿物风化过程中晶格破裂和金属硫化物矿物风化释放。金沟屯和五道岭黄芩Ge元素BCF平均值分别为0.014和0.020,黄芩根部对土壤Fe与Ge的吸收表现出明显的协同作用,土壤pH影响着Ge元素形态和生物有效性。区域土壤丰富的Fe、P和Sr元素含量为优质黄芩生长提供了有利条件;Fe族元素含量丰富,pH呈微碱性的沙壤质土壤为道地药材黄芩适宜生长和定向栽培种植区。
摘要： 为提高生物质的利用效率,提出了生物质化学链气化氢-电-甲醇多联产工艺,采用CaO吸附强化Fe2O3生物质化学链气化过程,生产高纯度氢气和适用于甲醇合成的高氢碳比合成气。选用木屑作为生物质,利用Aspen Plus软件进行过程模拟和热力学分析,以合成气的氢碳比（H/C）、系统氢气效率、净电效率、甲醇效率和总效率作为评价指标,讨论了水蒸气与生物质质量比（S/B）、氧载体与生物质质量比(MCa/B、MFe/B)和气化压力(pCLG)对系统性能的影响。结果表明:在S/B=0.4、MCa/B=1、MFe/B=0.5和pCLG=0.8 MPa时,系统性能最优,合成气的H/C为2.09,甲醇效率为41.28%,总效率为59.34%。
摘要： 放射虫硅质岩为蛇绿岩的上覆沉积盖层,其地球化学特征可以帮助探讨蛇绿岩的形成环境和沉积盆地的构造一古地理演化。对狮泉河—永珠—嘉黎构造带西段古昌蛇绿岩中的硅质岩进行了详细的地球化学分析,并与拉果错和果芒错硅质岩进行了对比研究,以探讨它们的成因及沉积环境。古昌硅质岩SiO2含量较低,Al/（Al+Fe+Mn）比值为0.87～0.95,为非热液成因硅质岩,稀土配分模式整体为轻稀土略亏损的左倾曲线,具有明显的负Eu异常,基本无Ce异常,Y/Ho比值为21～24,Ti/V比值为220.67～862.02,V/Y比值为0.05～0.29,沉积于大陆边缘环境。对比分析发现,拉果错硅质岩具有与古昌硅质岩相似的特征,而果芒错硅质岩显示了一定大洋盆地硅质岩的特征,并且受到轻微热液作用影响,可能形成于一个更加成熟开阔的洋盆之中。综合蛇绿岩其他端员的研究成果,狮泉河—永珠—嘉黎构造带中西段可能代表了一个靠近大陆边缘的古洋盆,东部果芒错地区发育较为开阔,往西洋盆规模逐渐变小。
摘要： 国内外有关化学学科的相异构想研究主要包括对学生相异构想进行诊断及其原因分析,以及开发有效的教学模式或策略对学生相异构想进行概念转变。通过对国内外相关研究现状的分析,为相异构想的后续研究提供思路。
摘要： 针对教学过程中存在的理论与实践教学衔接不够紧密、学生自主学习能力较弱、难以用理论知识指导实践等问题,设计并实践了以问题为导向的理论实践一体化的教学模式,旨在培养与提高学生运用理论知识分析和解决实际问题的能力。
摘要： 科学写作能力的培养已被国内外科学教育研究者广泛关注。实验报告作为科学写作的典型形式之一,其撰写质量在教学环节中却时常被忽视。本研究提出实验报告写作能力应包含完整性、规范性、科学性等3个维度。基于物理化学课程实验任务,设计了一个信效度良好的物理化学实验报告写作能力评价工具。
摘要： 大麻Cannabis sativa又名线麻、白麻、胡麻、野麻和火麻,为大麻科大麻属一年生草本植物,是我国传统经济作物,应用涉及医药、食品和化妆品等多个领域。大麻素类成分是大麻的主要活性成分,具有镇痛、抗炎、抗氧化、镇静、抗呕吐等功效。根据化合物结构特点,对大麻中已报道的121个大麻素类成分进行了总结归纳,并在此基础上按分离技术对大麻素类成分的常用分析方法进行了综述,旨在为大麻资源的质量控制以及大麻的深入研究提供参考依据。
摘要： 中泥盆统和中二叠统是近年四川盆地天然气勘探获得重大突破的领域,但其天然气来源尚不明确,影响下一步勘探部署决策。开展了中泥盆统和中二叠统天然气地球化学、储层沥青及烃源岩生物标志物等特征的综合研究。结果表明:①中泥盆统和中二叠统天然气均属于二次裂解的干气,甲烷含量>86%,含少量乙烷、丙烷等烃类气体及少量的氮气、二氧化碳、硫化氢等非烃气体,不同区域的天然气成熟度存在差别;②天然气的δ13C1值为-35.7‰～-27.3‰、δ13C2值为-38.7‰～-26.6‰、δ13C3值为-37‰～-26.5‰、δ2HCH4值为-141‰～-125‰、δ2HC2H6值为-164‰～-112‰,为腐泥型气和以腐泥型为主的混合型气;③不同区域天然气δ13C1值、δ13C2值和δ2HCH4值的差异,与其来源于不同时代烃源岩贡献比例大小有关。川西北地区双鱼石构造中泥盆统和中二叠统、川西南部地区中二叠统、川中古隆起中二叠统天然气主要源于寒武系筇竹寺组和中下二叠统烃源岩,川西南部中上二叠统火山岩天然气主要源于筇竹寺组烃源岩,川西北地区河湾场构造、川东地区和川南地区中二叠统天然气主要源于志留系龙马溪组烃源岩。研究成果对四川盆地中泥盆统和中二叠统下步天然气勘探部署决策具有重要的指导意义。
摘要： VOCs在大气中主要是与OH自由基、NO3自由基和O3等反应氧化去除,部分OVOCs的自身光解也是重要的化学去除途径.本研究基于2018年和2019年秋季在珠三角地区的城市和区域站点的外场观测实验,使用VOCs、常规痕量气体及气象参数的观测数据,对烷烃、烯烃、芳香烃和OVOCs等VOCs组分不同化学去除途径的去除速率进行分析.结果表明,烷烃和芳香烃主要通过与OH自由基反应去除,最高占比超过99%.与NO3自由基和O3的反应可贡献烯烃去除速率的80%以上,特别是一些天然源的烯烃（如单萜烯）与NO3自由基的氧化去除是贡献最大的氧化途径.光解是甲醛最重要的去除途径,在两个站点均达到了50%以上,酮类的光解贡献会高于其他OVOCs类物质.OH自由基的氧化去除途径在城市和区域站点的人为源及天然源VOCs去除中占主导地位.区域站点,烯烃尤其是天然源的烯烃物种,与NO3自由基和O3反应的贡献要高于城市站点.本研究对促进不同VOCs物种在大气中的去除途径以及其空间差异的认识有重要意义.
摘要： 江南造山带已被普遍接受为是由扬子陆块与华夏陆块在新元古代碰撞拼合而形成,正确理解江南造山带形成机制是探索华南前寒武纪地质演化的前提,也是深入剖析华南显生宙构造演化的重要因素,但是人们对其拼贴时限及构造属性仍存在争议.沉积岩的矿物组成及地球化学特征可以对其沉积物源及形成的构造背景起到很好的指示作用.然而,前人多聚焦于岩浆岩的地球化学-年代学研究或地层中碎屑锆石的年代学研究,江南造山带新元古代沉积物的物源示踪研究相对薄弱.针对江南造山带中段平江地区冷家溪群中段小木坪组及黄浒洞组沉积岩开展了详细的岩石学、地球化学和锆石U-Pb年代学研究,结果表明,这些样品具有较高的SiO2（58.82%～70.62%,平均为64.68%）和Al2O3（13.35%～20.99%,平均为16.78%）,高的Al2O3/（CaO+Na2O）（3.8～12.4,平均6.6）、K2O/Na2O（0.95～3.20,平均1.8）、La/Sc（2.0～2.7）、Th/Sc（0.84～0.86）比值,与此同时,具有较低的CaO、MgO和Na2O含量（分别为0.19%～2.85%、1.43%～2.13%、和1.44%～2.27%）和Co/Th（0.83～5.30）比值.同时,这些沉积岩富集轻稀土元素（LREE）,具有明显的铕负异常（Eu/Eu*=0.62～0.69）,与澳大利亚后太古代页岩（PAAS）的稀土元素配分模式相似.其中两件定年样品的碎屑锆石最小年龄峰值分别为856 Ma和860 Ma.综合前人研究成果,江南造山带冷家溪群沉积岩来自于中酸性火成物源区,并经历了快速剥蚀和较弱的风化过程,在860～830 Ma时处于活动大陆边缘的构造环境中.
摘要： 本文对川西南荥经地区龙马溪组泥岩的岩石学、矿物学及元素地球化学开展了研究,探讨了龙马溪组沉积环境、物源区属性及构造背景。结果表明,研究区龙马溪组泥岩砂质、钙质含量较高,指示其沉积水体较浅。稀土元素特征及及A—CN—K图解说明龙马溪组泥岩组成较少受成岩及交代作用影响,样品较完整地保存了物源和风化作用信息。K2O、Rb、Al2O3 /TiO2含量较高及Eu负异常指示其母岩为偏酸性的长英质岩、花岗岩类,推测主要来自康滇古陆新元古代早期地台盖层。ICV值大于1,CIA平均值为66,Th/U与地壳UCC值相近,Rb/Sr值明显低于PAAS,指示其物源为近源初次旋回的快速沉积产物,受化学风化作用较小,沉积环境为干燥、寒冷环境。La/Yb、LREE/HREE及Sc/Cr等值均与被动大陆边缘值相近,结合Sc/Cr—La/Y等判别图解,说明研究区沉积构造背景主要为被动大陆边缘。
摘要： 以《普通高中化学课程标准(2017年版)》中的化学学科核心素养及其水平划分为主要依据,研究化学学科核心素养在高中新教材必修第一册四个章节习题中的表现。结果显示,在"宏观辨识与微观探析"素养方面所占的比例均较高,其次是"证据推理与模型认知"素养,其他三个方面的素养类型差别不大;所侧重的化学学科核心素养水平大多居于水平一,少部分习题居于水平二。
摘要： 通过对408位江苏省高中化学教师问卷调查、部分教师进行访谈的方式了解江苏省高中化学课程结构实施现状。调查结果表明:江苏省高中化学教师对必修课程与"化学反应原理""物质结构与性质""有机化学基础"三个模块进行整合较为普遍;选修三个模块的教学时间差异较大;选修三个模块的教学顺序呈现多样化,模块的难度、与必修课程的联系、必修科目学业水平考试等都是影响教学顺序的因素。在现状调查的基础上提出了若干2017年版课标选择性必修课程的实施策略和建议。
摘要： "化学信息加工"贯穿于化学学习活动的全过程,是化学学习能力的核心成分。基于Rasch模型原理,对"化学信息加工能力"进行了水平建构、测验工具的开发及优化、能力测验及数据分析。研究显示,测验所获数据符合Rasch模型预期,测验工具具有良好的区分度和信度。依据测验数据,展示了九年级学生"化学信息加工能力"的水平分布,并提出了基于化学信息加工能力的教学建议。
摘要： 光学技术在生物医药领域具有至关重要的作用,它不仅使生物活体的检测变得可视化,还可以提高疾病治疗的特异性和灵敏性。但是普通的光学技术具有组织穿透深度低、信噪比低和组织自发光等问题。针对这些问题,研究者开始关注并研究自发光技术,包括化学发光、生物发光、切伦科夫发光。其中,化学发光(Chemiluminescence,CL)是化学物质在进行化学反应过程中产生的一种光辐射现象,具有灵敏度高、无需外部光源激发、打破组织穿透深度限制、提高信噪比的优势,为光学成像与治疗技术的进一步发展提供了新思路。但是由于化学发光物质的疏水性等问题限制了其在生物医药领域的应用。针对这些问题,研究者开始将纳米技术与化学发光技术进行结合,不仅拓展了化学发光的应用范围,还进一步促进了疾病的诊断与治疗。在此基础上,该文首先分析了化学发光的分子机理,其次总结归纳了化学发光在炎症及肿瘤诊疗中的应用,并探讨了在实际应用中遇到的问题以及未来的发展方向。
摘要： 腌腊肉制品作为中国传统肉制品之一,以其独特的风味和耐贮性而受到广大消费者喜爱。介绍腌腊肉制品在加工过程中主要的化学污染物及其危害,对这些化学污染物常用的检测技术和相应特点进行综述,并对化学污染物检测技术未来的发展进行展望,以期为腌腊肉制品的安全生产和监测提供参考。
摘要： 从反应温度、灰的种类和灰的比例三个方面,对煤和生物质化学链气化过程中铜基载氧体与灰中矿物的碳热反应过程进行了研究;通过往复切换固定床的氧化还原气氛模拟化学链气化的循环过程,利用XRD和SEM-EDS等表征手段并结合热力学计算对产物进行分析。结果表明,灰中Fe2O3和Al2O3易与CuO/Cu2O反应形成CuAl2O4、Cu2Fe2O4和CuFe2O4等尖晶石结构的物质,而CaO能够通过阻碍Cu-Al和Cu-Si复合化合物的形成来缓解铜基载氧体的烧结。温度升高促使CuO极易与CaSiO3和MgSiO3等硅酸盐矿物发生固-固反应,生成CaCuSi2O6和CuMgSi2O6等而降低铜基载氧体的反应活性。随着灰分比例的增加,Ca2+和Fe3+等离子富集所生成的Ca2Fe9O13易与SiO2发生反应生成高熔点的CaFeSi2O6三相共熔体,与铜基载氧体共熔并覆盖在载氧体表面,阻碍其释氧性能。
摘要： 目的:应用高效液相色谱（HPLC）技术,建立降血脂类中成药及保健品中可能添加的普伐他汀钠、瑞舒伐他汀钙、苯扎贝特、依折麦布、吉非贝齐、洛伐他汀、氯贝丁酯、辛伐他汀、非诺贝特、普罗布考、烟酸、阿昔莫司、氟伐他汀钠、阿托伐他汀钙的检查方法。方法:采用Shimadzu C18色谱柱（250 mm×4.6 mm,5μm）,流动相为乙腈-0.1%磷酸水溶液,梯度或等度洗脱,流速1.0 mL·min-1或0.8 mL·min-1,柱温30℃,检测波长230、236、246 nm。结果:14个化学药物在一定质量浓度范围内与峰面积呈良好的线性关系;回收率良好,低、中、高3个浓度的平均回收率（n=9）为99.1%～100.1%,RSD为0.86%～1.3%;精密度良好,RSD均小于0.70%;稳定性良好,14个成分在24 h内保持稳定,RSD均小于1.0%。利用本法,从13批样品中检出1批非法添加化学药物。结论:该方法简便、准确、快速,易于推广,可作为中成药及保健品中非法添加14个降血脂类化学药物的检查方法。
摘要： 多肽作为神经递质、激素、受体等参与和调节许多重要的生命过程。随着对多肽结构与功能认识的深入,化学合成多肽在生物医药、生命分析等领域显示了重要价值。人心房钠尿肽(ANP)是一种由28个氨基酸组成的多肽类激素,其含量和代谢异常与心血管疾病、癌症等密切相关。针对ANP重要的生理功能,该文开展了ANP化学合成及其过程的监测与优化,设计了集固相合成线性直链多肽和液相氧化成环为一体的策略。基于高效液相色谱的分离性能和多级质谱的结构鉴定能力,建立了超高效液相色谱-串联质谱(UHPLC-MS/MS)分析新方法,对固相合成产物进行了分离分析,并对液相氧化方法进行了筛选和优化,最终分离纯化得到了目标多肽,为人心房钠尿肽的高效化学合成及氧化成环反应提供借鉴。
摘要： 探讨湿地植物根系碳(C)、氮(N)浓度及其化学计量关系对于进一步阐明湿地生态系统细根周转及养分循环具有重要意义。基于Pregitzer的根序分级法分析了鄱阳湖南矶湿地22种植物根系全C和全N浓度。结果表明:根系全C、全N浓度及C/N值变化范围分别为:267.15—423.22 mg/g、2.22—31.05 mg/g和2.27—71.78。1—2级根全C、全N及C/N之间具有显著相关性,但与3级根不相关。根系全C和C/N随根序的升高而增加,全N则随根序升高而降低,根系分级在湿地植物C、N化学计量关系研究中十分必要。根序、物种及其交互作用均显著影响研究区植物根系的全C、全N浓度及C/N计量关系。根系C/N化学计量关系在不同生境间未发生显著变化,表明群落尺度下的C/N稳定性高于个体水平。
摘要： 红树林湿地生态系统是兼具陆地和海洋生态特征的海岸生态关键区。本研究以广西北仑河口的天然红树林为研究对象,对4种红树植物(木榄、桐花树、秋茄和白骨壤)叶片和2个剖面土壤(0～10 cm和30～40 cm)的C、N、P含量及其计量特征进行了分析。结果表明:(1) 4种红树植物叶片C、N、P平均含量分别为492. 49 mg/g、13. 39 mg/g和1. 35 mg/g,其中C含量表现为桐花树>秋茄>木榄>白骨壤,而N、P含量为白骨壤>秋茄>桐花树>木榄,叶片C∶N、C∶P、N∶P值分别为39. 04、414. 63、10. 47,该结果表明北仑河口红树植物具有较高的碳汇能力,其生长更易受N限制;(2)土壤C、N、P平均含量分别为28. 65 mg/g、1. 04 mg/g和0. 22 mg/g,其中N、P含量表现为0～10 cm>30～40 cm,而C含量表现为30～40 cm>0～10 cm。N、P含量和C∶N、C∶P值在两个土壤剖面间存在极显著差异;(3)叶片N、P含量与土壤N、P含量的相关性不显著,而土壤P含量与叶片C含量、C∶P及N∶P值有显著或极显著的负相关关系,土壤N含量与叶片C∶P和N∶P值分别呈现显著正相关和极显著负相关关系,该结果可能与红树植物的生理生态特征以及河口海岸环境(潮汐、微地形等)有密切关系。
摘要： 研究菊科植物苍耳Xanthium sibiricum的干燥成熟带总苞的果实（苍耳子）的化学成分。采用硅胶柱色谱,Sephadex LH-20,ODS和HPLC等色谱方法进行分离纯化,并结合HR-ESI-MS与现代波谱学技术鉴定化合物结构。采用脂多糖（LPS）诱导的巨噬细胞RAW264.7为筛选模型评价分离得到化合物的抗炎活性。从苍耳子95%乙醇提取物的乙酸乙酯萃取物中分离得到了21个化合物,分别鉴定为尿嘧啶（1）,胸腺嘧啶（2）,尿苷（3）,吲哚-3-甲醛（4）,吲哚-3-甲酸（5）,2′-O-methyluridine（6）,鸟苷（7）,2,4（1H,3H）-quinazolinedione（8）,3-hydroxy-3-（2-hydroxyethyl）indolin-2-one（9）,nicotinamide（10）,N-acetyl-L-phenylalaninol（11）,heliolactam（12）,terresoxazine（13）,告达亭（14）,qingyangshengenin（15）,告达亭-3-O-β-D-夹竹桃吡喃糖基-（1→4）-β-D-加拿大麻吡喃糖基-（1→4）-β-D-加拿大麻吡喃糖苷（16）,告达亭-3-O-β-D-加拿大麻吡喃糖基-（1→4）-β-D-夹竹桃吡喃糖基-（1→4）-β-D-加拿大麻吡喃糖基-（1→4）-β-D-加拿大麻吡喃糖苷（17）,caudatin-3-O-α-L-cymaropyranosyl-（1→4）-β-D-cymaropyranosyl-（1→4）-β-D-cymaropyranosyl-（1→4）-α-L-cymaropyranosyl-（1→4）-β-D-oleandropyranosyl-（1→4）-β-D-cymaropy-ranoside（18）,qinyangshengenin-3-O-β-D-oleandropyranosyl-（1→4）-β-D-oleandropyranosyl-（1→4）-β-D-cymaropyranoside（19）,qinyangshengenin-3-O-β-D-oleandropyranosyl-（1→4）-β-D-cymaropyranosyl-（1→4）-β-D-digitoxopyranoside（20）,rostratamine-3-O-β-D-oleandropyranosyl-（1→4）-β-D-cymaropyranosyl-（1→4）-β-D-cymaropyranoside（21）。化合物5～21为首次从苍耳属植物中分离得到。对分离得到的21个化合物进行抗炎活性筛选,其中,化合物12～13具有抗炎活性,其IC50分别为（15.45±0.56）,（20.14±0.78）μmol·L-1。
摘要： 为了解西南喀斯特石漠化适生植物构树(Broussonetia papyrifera)对贫瘠土壤养分环境的适应策略,及其细根、根际土壤的化学计量特征对石漠化等级的响应,该研究以西南喀斯特石漠化环境适生植物构树为研究对象,运用生态化学计量学方法,开展不同等级石漠化环境构树细根、根际土壤有机碳(C)、全氮(N)、全磷(P)、全钾(K)、全钙(Ca)及全镁(Mg)养分含量特征及C、N、P化学计量特征研究。结果表明,除Ca含量外,喀斯特石漠化环境适生植物构树细根、根际土壤的养分含量均处于较低水平;细根N:P为12.59,表明构树生长受N和P共同限制;随着石漠化等级的增加,细根C、N含量和C:N、C:P呈先降后升的变化趋势,K、P含量是则表现为先升后降,Ca、Mg含量和N:P无明显变化规律;不同等级石漠化环境中的构树根际土壤N、P、K、Ca含量呈不同的变化趋势,而C、Mg含量及C、N、P化学计量特征的变化较不显著;细根与根际土壤的化学计量特征之间存在显著的相关性,二者的C、P、Ca、Mg含量、C:N、C:P分别对应呈显著正相关关系,而N含量呈极显著负相关关系;细根的K含量则较为稳定,几乎不受根际土壤养分的影响。
摘要： 通过分析化学氧化修复对土壤理化性质造成的影响、副产物生物可利用性,提出化学氧化结合生物降解修复的可行性。探讨了优化氧化剂用量、调节土壤环境及后续生物强化等措施有效提高组合修复效果。化学氧化与生物降解组合修复高效、绿色、修复彻底,为石油污染场地修复提供了一个新的方向。
摘要： 采用金属氧化物催化丙烷氧化脱氢的化学链反应过程,利用晶格氧选择性燃烧生成氢,推动反应热力学平衡向生成丙烯方向移动,提高丙烯收率,降低过程热负荷;基于Aspen Plus软件对传统丙烷脱氢工艺(Oleflex)和化学链氧化脱氢工艺进行全流程模拟,对比分析两工艺的能耗;并基于流程模拟与分析,对氢气转化率和反应-再生系统设计进行了讨论。结果表明,对于化学链氧化脱氢工艺,由于不需要临氢环境,氢气与催化剂晶格氧及积炭的反应使其能耗比Oleflex工艺降低43.01%。若采用丙烯-丙烷热泵精馏分离技术替代传统精馏技术,化学链氧化脱氢过程总能耗比Oleflex工艺可进一步降低。随着氢气转化率的提高,脱氢反应系统对下游供热的能力将逐渐提升。
摘要： 树脂基复合材料在航空航天等关键领域应用广泛,其用量已成为衡量装备先进性的重要标志。热固性树脂基复合材料难以反复加工和降解回收;热塑性树脂基复合材料成型温度高、工艺性差。基于动态共价化学的新型树脂可解决热固性和热塑性存在的上述问题,使树脂基复合材料实现颠覆性发展成为可能。本文概述了动态共价化学和共价自适应网络的基本原理,介绍了近年来动态共价化学在树脂基复合材料领域的主要研究工作,突出了基于动态共价化学的树脂基复合材料在可重塑、易回收、自修复以及智能驱动等方面的性能优势。最后对新型树脂基复合材料的发展提出建议,重点在于完善键交换反应机理和松弛模型;开发更多高性能、商业化体系;基于动态共价化学树脂,发展树脂基复合材料成型、连接、修补、回收技术,推进应用。
摘要： 对沉积物源判别的地球化学方法进行了分类总结,并分析了各类方法中存在的问题,进一步给出了应用建议,以期更加实用。综合分析表明,常量元素（组分）主要用于表征化学风化程度和判断源岩类型;微量元素组成不仅可以示踪物源区,还可以判别构造环境,其中蛛网图和三角图是最有效的判别图解,Ce异常是判断古海洋氧化还原环境的常用指标,Eu异常常用于区分基性岩和热液流体与酸性岩和陆源物质;直接指示物源的同位素指标以Sr、Nd、Pb同位素组成及其特征值最为有效,不仅可用于追踪沉积物源,还可用于确定沉积物的年龄、划分沉积地层和反映区域性或全球性的地质事件。古气候变化是影响生物碎屑碳酸盐中C、O同位素组成变化的重要因素,而古气候直接影响物源供给。因此,生物碎屑碳酸盐中C、O同位素组成可以间接反映物源供给情况。此外,石英δ18O对于河流、沙漠、黄土和风尘等沉积物的物源分析以及陆海源汇效应的研究具有重要意义。在利用地球化学方法进行物源分析时,运用单一方法往往存在一定的局限性,应当充分利用各类方法的优势,考虑各种造成误判的因素,利用多种方法综合分析,必要时还应考虑沉积环境的其他要素。
摘要： 目的对临床经验方益胃饮开展中药血清药物化学研究,阐明其体内药效物质基础,为益胃饮的药物开发和临床应用提供科学依据。方法采用超高效液相色谱串联四级杆飞行时间质谱(UHPLC-Q/TOF-MS)快速鉴定益胃饮水提物化学成分,及其经大鼠灌胃给药后吸收入血的移行成分。采用ACQUITY UPLC HSS T3(100×2.1 mm,1.8μm)色谱柱,以0.1%甲酸乙腈-0.1%甲酸水为流动相进行梯度洗脱,采用电喷雾电离技术,正负离子模式扫描,对益胃饮水提物、空白血清及大鼠灌胃益胃饮水提物后的含药血清进行对比分析,确定血中移行成分。结果通过SCIEX OS软件比较色谱峰保留时间、化合物精确分子量以及二级质谱裂解规律等方式,共归属益胃饮化学成分88个,益胃饮含药血清移行成分27个。结论建立的基于UHPLC-Q/TOF-MS的益胃饮中药血清药物化学分析方法简便、快速、准确,为揭示益胃饮防治胃癌前病变及胃癌的药效物质基础提供实验依据。
摘要： 人教版新高中化学教科书对安全教育内容进行了整体设计,呈现出注重形象化、注意多角度、突出适切性和体现观念性等鲜明特点。建议教师能对教科书中实验安全图标的研制,内容的集中与分散、外显与内隐的呈现方式,以及定量与法规意识的考虑等加以关注,同时,在教学中重视安全教育内容的挖掘、利用及评价。
摘要： 以FeCl3·6H2O催化合成乙酸乙酯为教学内容,采用"翻转+分段式"混合教学方法对整个实验过程进行了改革探索。通过教师准备学习资源,学生自主学习,课堂分段讲解,互动交流以及跟踪评价等,探讨了大学有机化学实验实施"翻转+分段式"混合教学方法的有效途径。实践结果表明:混合教学模式能够显著促进学生对实验内容的理解和掌握,明显增加学生自主操作的时间,还能有效降低实验过程中的安全隐患。
摘要： 以发展学生核心素养为中心,基于知识的"情境性"特征,从化学素质类校本教材开发、评价体系的构建、实施策略等3个方面进行了阐述,以期能为教师进行校本课程与教材开发提供参考与借鉴。
摘要： 本文主要回顾了中国化学仿制药国际化发展的历史和现状,对比分析了现阶段中国、美国和欧盟对药学研究(药品的化学、生产和控制)和生物等效性研究方面的要求,强调了中国药企在实施一地研发、多地申报策略时需要关注的要点。最后介绍了中国加入ICH、中国与WHO的合作、"一带一路"倡议以及美国FDA近年来的举措对我国仿制药全球注册申报的积极影响和启示。
摘要： 随着人们消费观念的升级,食品包装材料备受关注。从化学元素的视角介绍了新型食品外包装材料和食品表面可食性涂膜包装材料的组成、特点及发展趋势。食品外包装制品材料中的纳米材料和生物基材料因机械性能好、绿色环保等特点,深受消费者欢迎。而食品表面可食性涂膜材料,在"即时消费"兴起的今天,也因操作简便、投资低、安全性高等特点赢得了大众的喜爱。从新型食品包装材料的研制开发过程来看,其创新发展与化学元素的性质密切相关,未来食品包装材料性能的提升也必须依靠特征性化学元素的组合与利用。
摘要： 地下水作为新疆平原区重要的饮用水水源。为了解新疆阿克苏平原区地下水化学演化过程,运用数理统计、Piper三线图、Gibbs图、离子比法、矿物稳定场图和反向水文地球化学模拟,对研究区2017年30组地下水取样点的检测结果进行分析。其结果表明:阿克苏平原区地下水中阳离子平均含量总体为Na+>Ca2+>Mg2+>K+,阴离子平均含量总体为SO42->HCO3->Cl-;从山前倾斜平原到冲积平原地下水中各离子表现出累积作用;地下水各化学成分不仅来源于蒸发盐岩和碳酸盐岩的溶滤,钠长石、钙长石等硅酸盐岩对地下水中化学成分也存在一定影响,各矿物溶解强度表现为岩盐岩>蒸发盐岩>碳酸盐岩>硅酸盐岩;在反应路径中,含水介质岩土颗粒越细,反应路径越长,越有利于离子交换。
摘要： 本实验以多晶铜为基底,研究了利用化学气相沉积（CVD）技术制备不同尺寸的单晶石墨烯的工艺。对比了铜基底预处理方法、气体流量、压强和生长时间对单晶石墨烯尺寸及表面形貌的影响,结果表明,Ar和O2预处理可以降低石墨烯的成核密度,适当的CH4浓度便于单晶石墨烯的生长,压强的大小影响单晶的形貌,生长时间决定了单晶的尺寸。通过对预处理气体及流量、生长压强和时间等参数的调节,获得了0. 01～6 mm单晶石墨烯的可靠制备工艺。在常压101. 325 k Pa、铜基底经Ar和O2预处理、生长温度1 068℃、600 sccm H2和25 sccm CH4的气体条件下,制备出6 mm的单晶石墨烯。此外,本实验还对石墨烯制备过程中杂质颗粒的形成机理进行了研究,发现引入的杂质颗粒可能是基底Cu氧化后的结晶颗粒以及石英管在高温条件下硅的脱落。本研究所得不同尺寸单晶石墨烯的可靠制备方法为新型电子器件的发展提供了有力的支撑。
摘要： 乳香黄连木(Pistacia lentiscus L.)为漆树科黄连木属药用植物,目前,已分离出超过100个化合物,主要包括酚酸、黄酮、甾醇类等化合物,具有抗炎抗菌、抗肿瘤等多种药理活性。本文通过对目前相关文献进行整理和分析,综述了乳香黄连木的化学成分、药理作用研究及临床应用情况,以期为乳香黄连木的进一步开发利用提供理论依据。
摘要： 为探究牛至挥发油的化学成分及其化感作用,本文采用水蒸气蒸馏法提取牛至全草挥发油,利用气相色谱(GC)和气相色谱-质谱联用(GC-MS)从牛至挥发油中鉴定出14种化学成分,占总出峰面积的93.6%,主要成分为甲基丁香酚(16.5%)、肉豆蔻醚(15.6%)、香芹酚(15.0%)、百里香酚(9.8%)、洋芹脑(9.4%)等。通过测定挥发油对小麦、绿豆和萝卜种子萌发及幼苗生长的影响,评价挥发油的化感潜力。结果表明:牛至挥发油对3种受体植物的种子萌发有抑制作用,其中,对小麦的抑制作用最强,萝卜和绿豆次之,挥发油对供试植物地上部分生长的抑制作用大于地下部分。挥发油对3种供试植物幼茎及小麦和萝卜幼根生长的抑制作用与浓度成正相关,对绿豆幼根长度则表现为"低促高抑"现象。本研究证实牛至挥发油中含有化感物质,其活性化合物及作用机制有待进一步研究。
摘要： 三宝木属Trigonostemon sp.植物隶属于大戟科Euphorbiaceae,全世界约有50种,分布于亚洲的热带和亚热带地区,我国有10种,主产于海南、云南以及广西等南部省区。植物化学研究发现其主要成分为萜类和生物碱类等;现代药理研究表明其具有细胞毒、抗病毒、抗菌以及抗炎等多种药理活性。该文综述了近十年国内外三宝木属植物的化学成分及药理活性研究进展,以期为该属植物的进一步研究与开发利用提供科学依据和参考。
摘要： 为研究长期氮沉降条件下林木凋落物与土壤养分之间的关系,该文以亚热带杉木（Cunninghamia lanceolata）人工林为研究对象,分析了模拟氮沉降处理第12年时杉木林凋落物不同组分（叶、枝、果）与不同土层土壤（0～20 cm、20～40 cm、40～60 cm）的C、N、P含量及其化学计量比。氮沉降处理分4个水平,分别为N0(0 kg N·hm-2·a-1)、N1(60 kg N·hm-2·a-1)、N2(120 kg N·hm-2·a-1)、N3(240 kg N·hm-2·a-1),每处理重复3次。结果表明:（1）凋落物各组分的C、N、P含量及其化学计量比均高于土壤;凋落物和土壤化学计量比均表现为C/P>C/N>N/P;凋落物不同组分的C、N含量表现为叶>果>枝,而P含量表现为叶>枝>果。（2） 12 a氮沉降增加了凋落物叶、枝和果的N含量,增幅分别为4.24%、15.97%、6.47%;同时增加了凋落物枝N/P,降低了凋落物枝C含量、C/N和C/P;中-高氮沉降（N2、N3）增加了土壤N含量,低氮沉降（N1）增加了土壤C/P、N/P。（3）相关性分析表明凋落物N与土壤N显著正相关,土壤C/P与凋落物C/P、N/P显著负相关,土壤P与凋落物N/P显著负相关。综上结果说明凋落物N是土壤N的重要N素来源之一,而土壤N可能是决定长期氮沉降后凋落物N/P的主要因素。
摘要： 化学概念教学内容整合是指教学过程中依据学科的认识发展的逻辑线索并结合教师和学生的教与学的方式整合化学概念的过程。概念是化学教学中发展学生核心素养的重要载体,而概念整合能够促进概念的教与学,对化学概念教学内容进行整合具有重要意义。"学习进阶"能够促成概念教学内容的整合,以"元素周期律和周期表"为例,运用学习进阶工具从四个方面对概念教学内容进行整合:从宏观层面规划教学内容,确立学习进阶点;从微观层面组织具体教学,厘清概念理解发展要求;从因果层面分析"阶"的产生,发现影响概念学习的因素;从应用层面诊断教学水平,反馈并调整课堂教学内容。
摘要： 空间化学派发端于20世纪90年代,是基于积累的社会结构理论的延伸学派。针对美国资本主义历史上出现过的三个长期波动,戈登、爱德华兹和里奇提出"最初的无产阶级化SSA""同质化SSA"和"分割化SSA"分别与之匹配,对应的劳动控制体系分别是"简单控制体系""技术控制体系"和"官僚控制体系"。以华莱士等人为代表的空间化学派继承并发展了戈登等人的资本主义劳动过程研究传统,提出美国资本主义自20世纪70年代起正在经历第四个长期波动,"空间化SSA"占据支配地位。其主要特点是:雇主通过劳动过程的空间重构,重新获得对资本主义劳动过程的控制权,"技术官僚控制体系"成为占主导地位的劳动控制体系。空间化学派致力于恢复对资本主义劳动过程的重视,强调"控制体系"概念,搭建了理解资本积累过程中的宏观层面制度变迁和微观层面工作组织特征之间联系的桥梁。这些内容有别于SSA学派的其他后继者(如以科茨为代表的"新自由主义SSA")的研究。
摘要： 全球高质量一致性地球化学基准数据和建立全球地球化学一张图平台,是持续监测全球环境变化的定量参照标尺。本文通过对中国、欧洲、美国和澳大利亚汞、镉、钨地球化学数据对比和中国同一实验室间隔15年两次分析数据对比发现:镉元素在不同实验室和同一实验室间隔15年分析的数据是一致的（相关系数0.96）,汞元素一致性较差（相关系数0.74）,钨元素不具有可比性（相关系数0.56）。镉元素分析结果的高度一致是因为分析方法相同的和检出限相近;汞元素一致性较差,特别是低含量汞存在显著差异,是因为分析方法不同和检出限不同;钨元素在不同实验室不具有可比性是因为实验室分析方法存在显著差异。环境变化量必须大于野外采样误差(REsmpl)和实验室重复样误差(RDlab)之和(RCenv>REsmpl+RDlab),才能确认观测点发生了环境显著变化。因此,必须将采样误差和实验室分析误差降到最低。本文提出实验室分析的6点基本要求:①原始样品过10目筛,使用无污染加工到粒度小于200目;②使用成熟的多方法分析71种元素+其他指标,其中主量组分以玻璃熔片X射线荧光光谱法（XRF）分析为主,微量元素以四酸分解样品,电感耦合等离子体质谱法（ICP-MS）和电感耦合等离子体发射光谱法（ICP-OES）为主要分析技术,配合其他特殊分析方法;③分析检出限必须低于地壳克拉克值,报出率不低于90%;④使用的标准物质必须具有涵盖所有分析元素的认定值;⑤实验室重复样分析相对误差含量小于3倍检出限RD≤40%,大于3倍检出限RD≤20%,主量元素、铁族元素和重金属元素重复样分析相对误差RD≤20%;⑥主量组分SiO2、Al2O3、Fe2O3、FeO、MnO、MgO、CaO、Na2O、K2O、TiO2、P2O5、H2O+（结晶水）、有机碳、CO2、SO2等15项,或SiO2、Al2O3、Fe2O3、FeO、MnO、MgO、CaO、Na2O、K2O、TiO2、P2O5、LOI（烧失量）等12项加和为99.3%～100.7%。
摘要： 以人教版高中《化学1》《化学2》为研究对象,将化学教科书中"潜台词"分为文字中的"潜台词"、表格中的"潜台词"、插图中的"潜台词"3类,对教科书中"潜台词"的作用与功能、类型与呈现知识的方式进行了说明与分析。
摘要： 综述了近年来国内外高炉球团矿使用比例的现状,分析了球团矿化学成分控制以及不同化学成分对球团矿冶金性能的影响。分析表明,多数国内钢铁企业球团矿TFe的质量分数较低,SiO2质量分数较高且差异较大。不同企业球团矿Al2O3和FeO的质量分数不同。应控制球团矿中SiO2、Al2O3和FeO的质量分数。随着CaO和MgO质量分数的提高,球团矿抗压强度均降低。适宜质量分数的CaO有利于改善球团矿的还原膨胀性能。随着MgO质量分数的提高,球团矿的还原膨胀性和软熔滴落性能均变好。高炉炉料结构采用低MgO烧结矿、酸性球团矿和镁质球团相结合,可以充分发挥球团矿的冶炼优势,实现球团矿入炉比例的提高。MgO和CaO在球团矿焙烧过程中的作用机理,以及如何控制镁质球团中的液相含量以提高球团矿的抗压强度等需要进一步深入研究。
摘要： 【目的】对广西、河南两地的入侵杂草空心莲子草进行取样分析,探讨异质生境对其营养元素含量及化学计量特征的影响,以期为该杂草的生物入侵防治及农业安全生产提供参考。【方法】在广西壮族自治区来宾市、桂林市及河南省信阳市空心莲子草入侵面积超过100 m2的城郊样地取样,测定空心莲子草的全碳（C）、全氮（N）、全磷（P）和全钾（K）含量,并计算其对应的化学计量比;同时,记录样地生境的经度、纬度、海拔、年均气温和年均降雨量数据,利用回归分析和冗余分析（RDA）探讨各环境因子的生态效应。【结果】（1）研究区空心莲子草的平均C含量(380.319 mg·g-1)相对较低,而其N(33.825 mg·g-1)、P(1.802 mg·g-1)含量均高于我国陆生植物平均水平,且其N∶P>16,表明该入侵种的生长主要受P限制,K含量(6.424 mg·g-1)的空间变异性较小。（2）年均气温、海拔上升显著增加全P和P∶K、降低N∶P;经度、纬度上升显著降低全P和P∶K、增加N∶P;P∶K变化趋势主要取决于P含量;生境波动导致空心莲子草在同化C的同时其对于N、P等元素的吸收有所减弱。（3）空心莲子草具有较高的C∶K和N∶K化学计量内稳性,这有助于其在多变环境中维持入侵优势。【结论】空心莲子草化学计量特征在大空间尺度上受到异质性生境的显著影响,应根据不同生境特点制定合适的防治措施,有效遏制该杂草的入侵蔓延。
摘要： 目的研究艾蒿Artemisia argyi的化学成分。方法采用溶剂萃取、硅胶柱色谱、高效液相色谱等方法进行分离纯化,通过理化性质及波谱数据分析鉴定结构。结果从艾蒿中分离得到31个化合物,分别鉴定为(E)-β-法尼烯(1)、β-香树脂醇乙酸酯(2)、环阿屯-3-醇乙酸酯(3)、羽扇豆醇乙酸酯(4)、正三十烷醇(5)、正二十二烷酸(6)、硬脂酸(7)、正二十四烷酸(8)、(2R,4a R,8a R)-3,4,4a,8a-四氢-4a-羟基-2,6,7,8a-四甲基-2-(4,8,12-三甲基十三烷基)-色烯-5,8-二酮(9)、α-菠甾醇(10)、软脂酸甘油单酯(11)、12β,20β-二羟基-达玛-23-烯-3-酮(12)、硬脂酸甘油单酯(13)、亚麻酸甘油单酯(14)、亚油酸甘油单酯(15)、油酸甘油单酯(16)、3-(3-甲基-2-丁基)苯乙酮-4-O-β-D-葡萄糖苷(17)、顺-菊烯醇-β-D-葡萄糖苷(18)、黑沙蒿苷(19)、(1S,2S,4R)-对薄荷烷-1,2,8-三醇-2-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(20)、(2E,6R)-2,6-二甲基-2,7-辛二烯-6-羟基-1-O-β-D-葡萄糖苷(21)、白蔹苷(22)、对羟基苯乙酮葡萄糖苷(23)、茵芋苷(24)、东莨菪苷(25)、菊花苷B(26)、(4R)-对薄荷-1-烯-7,8-二醇-7-O-β-D-葡萄糖苷(27)、(4R)-对薄荷-7,8-二醇-7-O-β-D-葡萄糖苷(28)、异野漆树苷(29)、1,3-O-二咖啡酰基奎宁酸(30)、右旋肌醇甲醚(31)。结论化合物1、9、17、20、21、26、28为首次从蒿属植物中分离得到,化合物11、12、14～16、18、19、23、24、27、30、31为首次从艾蒿中分离得到。
摘要： 目前临床使用最广泛的抗疱疹病毒药物为阿昔洛韦(acyclovir, ACV)及其衍生物,但耐药性问题的出现迫使人们不断寻找新的抗疱疹病毒药物。随着疱疹病毒的生物学特征和致病机制的深入研究以及新药设计与筛选技术的快速发展,越来越多的抗疱疹病毒新靶标和新抑制剂被发现,这使疱疹感染疾病的治疗有了更多选择。本综述总结了近年来在抗疱疹病毒药物研究领域的代表性研究成果。
摘要： 【目的】探究C、N、P含量及化学计量特征随时间的变化以揭示人工林的养分循环规律,为人工林的高效经营提供参考。【方法】以塞罕坝机械林场幼龄林(14年生)、中龄林(20年生)、近熟林(37年生)的华北落叶松(Larix principis-rupprechtii)人工林为研究对象,采用方差和回归分析的方法,分析针叶和土壤C、N、P含量及化学计量比随林龄的变化规律。【结果】①不同林龄同一土层土壤P含量差异显著(P<0.05),华北落叶松近熟林土壤P含量显著低于幼龄林和中龄林土壤P含量,C、N含量差异不显著(P>0.05);同一林龄不同土层土壤C、N含量随土层厚度增加呈下降趋势,P含量变化趋势不明显;随着林龄增长和土层厚度的加深,土壤C/N、C/P和N/P(碳氮比、碳磷比和氮磷比)均呈先下降后上升趋势。②不同林龄针叶C和P含量差异不显著(P>0.05),N含量差异显著(P <0.05),华北落叶松中龄林针叶N含量显著低于幼龄林和近熟林针叶N含量;不同林龄针叶C/N、C/P和N/P差异显著(P <0.05),中龄林针叶C/N最高,而近熟林针叶C/P和N/P最高。③不同林龄落叶松林P含量和C/P在针叶与土壤之间呈显著正相关(P <0.05),而C/N在针叶与土壤之间呈显著负相关(P <0.05)。【结论】华北落叶松中龄林生长受土壤N含量限制,而近熟林生长受P含量限制,幼龄林生长尚未表现出土壤养分亏缺。在不同生长阶段进行合理施肥有利于华北落叶松的生长。
摘要： 通过低场核磁共振技术与化学计量学相结合的方法对注水猪肉中的水分进行定性、定量检测。通过肌肉注射的方式向猪肉背最长肌中分别注入0%、5%、10%、15%、20%、25%的去离子水。结果表明,注水后不易流动水峰面积比(P21)显著减小,自由水弛豫时间(T22)、峰面积比(P22)显著增加（P<0.05）。通过一元线性回归（linear regression,LR）模型对猪肉中的水分含量做定量检测,得到相关系数rp为0.31,均方根误差（root mean squareerror,RMSE）为4.02%,优化后rp为0.45,RMSEp为1.79%。在此基础之上,选取多元线性回归（multiple linear regression,MLR）、偏最小二乘回归预测模型对猪肉中的水分含量进行定量检测,MLR模型得到最优预测结果rp为0.90,RMSEp为0.57%。综上所述,低场核磁共振技术结合化学计量学方法可作为注水猪肉定性、定量检测的一种有效方法。
摘要： "互联网+"的概念大发展下,微信及微信公众号逐渐成为新的学习平台。通过对中学化学教师使用微信及微信公众号开展化学教学的情况进行问卷调查,发现中学化学教师对公众号运用到课堂中持乐观积极态度。结合推送内容对微信公众号应用于化学教学实践的可行性与创新性进行分析,并进一步对如何利用公众号促进中学化学教学提出建议和展望。
摘要： 在"新工科"建设的背景下,对于核心基础课绪论章节的内涵式教学设计势在必行。以"大学化学"课程为例,通过化学简史讲过去、诺贝尔化学奖展现在、化学学科分支谈内容、化学与生活激兴趣、中国化学家故事讲思政和课程要求讲考核等教学设计,深挖核心基础课的绪论章节的内涵。具有内涵的绪论课,不但可以激发学生学习化学兴趣,有助于培养学生化学思维解决问题的能力,而且可以将课程思政润物细无声切入,培养具有家国情怀和民族自豪感的航空航天领域人才。
摘要： 前期研究发现seco-pregnane类甾体苷具有较强的抗烟草花叶病毒(TMV)活性,为进一步寻找活性化学成分,开展白薇化学成分研究。从白薇乙醇提取物的氯仿部位中分离得到10个单体化合物,根据其理化性质以及波谱数据鉴定为:glaucogenin-C 3-O-α-L-diginopyranosyl-(1→4)-β-D-thevetopyranoside(1)、glaucogenin-C 3-O-β-D-oleandropyranosyl-(1→4)-β-D-digitoxopyranosyl-(1→4)-α-L-cymaropyranoside(2)、glaucogenin-C 3-O-β-D-glucopyranosyl-(1→4)-β-D-glucopyranosyl-(1→4)-β-D-oleandropyranoside(3)、glaucogenin-A 3-O-α-L-cymaropyranosyl-(1→4)-β-D-digitoxopyranosyl-(1→4)-β-D-oleandropyranoside(4)、glaucogenin-A 3-O-α-L-diginopyranosyl-(1→4)-β-D-cymaropyranosyl-(1→4)-β-D-oleandropyranoside(5)、glaucogenin-A 3-O-α-L-cymaropyranosyl-(1→4)-α-L-cymaropyranosyl-(1→4)-β-D-oleandropyranoside(6)、glaucogenin-A 3-O-α-L-cymaropyranosyl-(1→4)-β-L-cymaropyranosyl-(1→4)-β-L-cymaropyranoside(7)、glaucogenin-A 3-O-α-L-cymaropyranosyl-(1→4)-β-D-cymaropyranosyl-(1→4)-β-L-cymaropyranoside(8)、antofine(9)、2-O-β-D-fructofuranosyl-β-D-glucopyranoside(10)。化合物1～8,10均为首次从该植物中分离得到。采用半叶枯斑法,从钝化活性、保护活性、治疗活性三方面评估化合物1～9的生物活性,结果表明,化合物1和9具有显著的抗TMV活性。
摘要： 为探究燕山地区中元古界杨庄组碳酸盐岩物源及其构造沉积环境,采集研究区碳酸盐岩样品进行常微量元素（主要是稀土）地球化学测试,结合地质背景,通过地球化学分析得出如下结论:样品稀土含量（平均50.8×10-6）远高于纯白云岩(小于10×10-6),Al2O3与∑REE+Y呈显著正相关,且PAAS标准化稀土配分模式图呈平坦页岩型（除Eu的正异常）,说明杨庄组碳酸盐岩受到显著陆源碎屑混染。杨庄组经历海侵海退旋回沉积,与Sr/Ba值和∑REE+Y值变化曲线相对应,暗示海平面升降控制陆源碎屑输入量;通过La/Sc—Th/Co、La/Yb—∑REE+Y和TiO2—Zr等关系图解和元素地球化学特征分析,结合华北克拉通北缘岩浆活动和构造演化,认为研究区的陆源碎屑最可能源于华北元古代大陆裂谷背景下形成的的酸性长英质火成岩类;杨庄组沉积相总体为潮上—潮间带,海水氧化性较强,不利于烃源岩的发育。
摘要： 本次研究通过国内外文献报道及详细的进行总结归纳为蒙药材山苦荬的化学成分及药理研究进展提供有力依据。通过文献检索,对蒙药材山苦荬的化学成分及药理研究分类归纳研究现状及进行综述。蒙药材山苦荬含有多种化学成分,主要有萜类、三萜类、甾体化合物、黄酮类及其苷类,还少量含有挥发油、酚类等。而且具有保肝、降血脂、抗氧化、抗肿瘤、止咳祛痰及保健作用。为蒙药材山苦荬的进一步研究、开发提供了有益的参考。
摘要： 目的:探讨产地加工与饮片炮制一体化（以下简称"一体化"）对川芎饮片化学成分的影响。方法:收集四川都江堰、彭州两地的鲜川芎,除去杂质和非药用部位后,经淋洗、阴干（至含水量约28%）、切片、干燥制得川芎一体化饮片;经阴干、加水闷润（至透心）、切片、干燥制得传统饮片。建立两种饮片各10批样品的高效液相色谱（HPLC）指纹图谱,色谱柱为WondaSil C18,流动相为1%甲酸水溶液-乙腈（梯度洗脱）,流速为1.0 mL/min,柱温为30℃,检测波长为285 nm,进样量为10μL。以洋川芎内酯A为参照,绘制20批药材样品的HPLC指纹图谱;采用《中药色谱指纹图谱相似度评价系统（2004A版）》进行相似度评价,确定共有峰。按上述色谱条件测定两种饮片中绿原酸、阿魏酸、洋川芎内酯A的含量,采用单因素方差分析进行组间比较。结果:20批药材样品HPLC指纹图谱的相似度均大于0.900;共有16个共有峰,指认其中7个依次为绿原酸、阿魏酸、洋川芎内酯Ⅰ、阿魏酸松柏酯、洋川芎内酯A、正丁基苯酞、藁本内酯。绿原酸、阿魏酸、洋川芎内酯A检测质量浓度的线性范围分别为0.008～0.200 mg/mL（r=0.999 9）、0.010～0.140 mg/mL（r=0.999 2）、0.100～0.600 mg/mL（r=0.999 3）;定量限分别为0.002 8、0.000 6、0.005 0 mg/mL,检测限分别为0.000 8、0.000 1、0.001 0 mg/mL;精密度、重复性、稳定性试验的RSD均小于3%,平均加样回收率为96.27%～102.02%（RSD<2%,n=6）。川芎一体化饮片和传统饮片中上述成分的含量分别为（1.677 0±0.311 0）、（1.562 7±0.124 5）、（9.494 0±1.351 3）mg/g和（1.300 2±0.469 2）、（1.388 0±0.209 9）、（9.811 7±1.098 9）mg/g,组间比较差异均无统计学意义（P>0.05）。结论:川芎一体化饮片和传统饮片各批样品化学成分的一致性好,且一体化加工不影响饮片中绿原酸、阿魏酸、洋川芎内酯A等指标性成分的含量,该工艺具有一定的可行性。
摘要： "2+26"城市颗粒物污染严重,城市间相互影响显著,开展该区域大气颗粒物组分特征及来源解析的研究,能够为大气污染精细化管控及城市间协同控制提供科学支撑.本文对"2+26"城市2016年12月16—23日一次颗粒物污染过程中的PM2.5组分数据进行了分析,使用空气质量模式CAMx-PSAT对PM2.5的来源进行了解析.结果表明,本次污染过程中阳泉的PM2.5最高日均浓度为137μg·m-3,达到中度污染;长治、太原和滨州的PM2.5最高日均浓度分别为235、188、226μg·m-3,达到重度污染;其余城市的PM2.5最高日均浓度值超过250μg·m-3,达到严重污染.PM2.5中含量最多的4种组分为OC、NO-3、SO■、NH+4,平均占比分别为19.38%±4.37%、18.20%±3.14%、16.83%±3.55%、10.35%±1.64%,NO-3的占比高于SO■;Cl、Cd、Sn、Cu、Zn、As、Se、Pb和S元素的富集因子大于100,主要来自于人为排放,部分城市的Cd和As元素浓度超标,所有城市的Cr元素浓度均超标;各城市的OC/EC比值为4.96～11.60,说明有明显的二次有机颗粒物生成.模拟结果显示,PM2.5本地排放贡献为10%～47%,外地贡献为15%～68%,"2+26"城市以外区域的贡献为14%～53%;民用源、工业源、农业源、交通源、电力源的贡献分别为43.70%±5.94%、29.29%±4.93%、9.68%±1.09%、9.19%±1.69%、6.27%±1.37%.本研究表明,针对颗粒物主要组分OC、NO-3、SO■、NH+4的前体物,开展民用源和工业源的减排及城市间的协同控制,才有可能达到理想的区域PM2.5控制效果.
摘要： 结合化学学科特点及不同阶段学生的学情,在收集整理了110多个化学移动学习App基础上,按照其功能分为3类:益智娱乐类、教学辅助类和化学专业类,并列举典型例子进行介绍说明。最后探讨了移动App在化学教育中应用的前景与挑战。
摘要： 以"换个角度看世界"复习课教学为例,基于化学学科理解,抽提出元素和原子、分子的认识视角,将物质的组成、结构、分类和变化等具体化学知识与"宏微辨析"、"模型认知"等化学学科核心素养相联系,建构基于元素和原子、分子的物质组成、结构、分类和变化的认识思路,促进化学学科核心素养落地于化学复习课的课堂教学。
摘要： 火焰诊断技术是指运用光谱、图像、噪声等传感手段,获得火焰状态的信息,通过所获取的信息分析火焰的燃烧和气化状态。发展燃烧过程诊断和优化火焰诊断方法是燃烧工业面临的挑战之一,燃烧诊断技术的提升可以更好地监测不同燃料的效率、可靠性和灵活性。火焰光谱诊断可以确定火焰的位置、当量比等宏观性质,也可以探究火焰自身的特征,如瞬间产生的物质等。通过光谱诊断的方法可以更加全面地了解燃烧的过程。由于激光诊断方法具有系统复杂、环境要求严格等缺点,基于火焰自发化学发光的检测方法越来越受到人们的重视。阐述火焰光谱诊断技术的研究进展和发展趋势,主要介绍了化学发光信号的产生机理,光谱诊断燃烧中间产物（OH*, CH*和C*2）的化学发光反应机理模型和主要产生路径。总结了火焰光谱诊断技术在对燃烧中间产物研究中的应用进展,包括采用化学发光表征热释放速率、化学发光峰值强度与当量比的关系、化学发光强度峰值位置对火焰温度峰值位置的表征、用化学发光图像确定射流火焰的推举高度和基于光谱图像处理的火焰结构表征。探讨了实际应用中化学发光作为诊断工具在包含额外背景辐射的火焰中受到影响, CH*化学发光的测量被环境中碳烟的黑体辐射遮蔽的问题。进一步展望了火焰光谱诊断技术在未来的应用前景。未来光谱诊断的发展将会呈现使用更详细的燃烧机理来提升火焰光谱诊断的准确性、减小湍流对局部燃烧的影响、减小不均匀的碳烟对火焰图像准确性造成的影响、提升摄像机和光谱仪的精度等发展趋势。化学发光光谱和图像在线测量方法及技术对于推动与燃烧和流动相关领域研究具有重要的科学发展意义和广阔的工程指导意义。
摘要： 为了解灰家堡金矿田土壤重金属元素环境地球化学背景和现状,本文开展了土壤重金属(As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn)环境质量评价。结果显示,以《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》中风险筛选值为标准,灰家堡金矿田大部分区域土壤As和Cu环境地球化学等级高(三级、四级和五级),其它重金属元素(Cd、Cr、Hg、Ni、Pb、Zn)环境地球化学等级低(一级和二级)。高土壤Cu环境地球化学等级(三级)的区域与已知的构造、地层和深部隐伏Au矿体均无空间关系。土壤中Cu的来源主要受地层背景含量的控制。高土壤As环境地球化学等级(三级、四级和五级)的区域主要沿背斜轴和断裂呈带状分布,并与深部矿体相对应,但与已有矿山生产活动区无空间关系。灰家堡金矿田高As环境地球化学等级的土壤与Au的成矿作用有关。
摘要： 化学链技术是一种清洁高效的双床技术。综述了4种国内外化学链双床系统的设计、运行和发展,包括化学链双床系统的设计需要选取双床反应器的型式、载体、燃料、运行温度,其固相循环流率、反应器截面积、反应器高度、运行风速、床料量以及运行中硫/氮控制方式等,总结设计参数与经验,为化学链双床系统设计提供参考。
摘要： 木材微区结构与木材宏观性质密切相关,杨木应拉木与对应木宏观性质存在较大差别,探究杨木应拉木和对应木微区结构和化学成分,可为了解杨木应力木的宏观性质提供理论根据。借助光学显微镜、荧光显微镜、显微拉曼成像光谱仪、透射电镜对杨木应拉木微区结构进行可视化研究,并借助X射线衍射技术和美国可再生能源实验室方法,分析杨木应拉木的微晶尺寸、结晶度以及化学成分。结果表明:杨木应拉木中应拉区和对应区纤维细胞微区结构差异显著。光学显微镜下显示应拉区木纤维中胶质层清晰可见,荧光显微镜和拉曼显微镜下显示胶质层的木质素浓度比对应区低。透射电镜下显示应拉区木纤维细胞壁结构由初生壁、次生壁和胶质层组成,未见次生壁外层,各层的平均厚度分别为0.61,1.22和2.53μm。对应区木纤维为典型的初生壁和次生壁结构,次生壁各层平均厚度分别为0.33,2.28和0.14μm。杨木应拉区纤维素含量(58.91%)比对应区(41.53%)高,木质素含量和半纤维素含量均比对应区的低,应拉区木质素和半纤维素含量分别为21.99%和12.01%,对应区分别为28.10%和17.08%。杨木应拉区结晶度(48.06%)比对应区(41.01%)高,应拉区晶区宽度为2.66 nm,长度为8.84 nm;对应区晶区宽度为2.65 nm,长度为9.87 nm。
摘要： 创设真实情境,以氧气为线索进行主题式复习,探究过氧化钙与水的反应,总结气体制取的思维和装置模型并迁移应用,利用金属和酸、碱、盐的知识重新思考测定空气中氧气体积分数的实验,从实验装置和药品选择的角度寻找实验创新的思路,提高学生实验探究和创新能力,落实化学学科核心素养。
摘要： 安徽宣城向阳剖面是我国南方第四纪红土标准剖面,蕴含着丰富的古环境与古气候信息,对其进行常量元素地球化学特征及古气候的研究,对深刻理解该区红土风化成壤强度与古气候演化、充实中国南方第四纪红土的高分辨率研究具有一定意义。本文基于野外地质地貌、岩性调查与加密采样,运用ZSX PrimusIV型X射线荧光光谱仪（XRF）,对该剖面进行常量元素测定,并采用地球化学风化参数指标CIA与BA、元素迁移率等分析方法,结合前人的年代数据,探讨了该剖面红土风化特征及古气候意义。研究表明:（1）向阳剖面常量元素以Fe2O3、Al2O3、SiO2为主,具有显著的富硅铝铁化特征,约916 ka以来红土堆积处于相对暖湿的古气候背景下,但是气候总体有向干凉方向变化的趋势;（2）约916 ka以来研究区古气候大致存在7次相对暖湿与相对干凉期的旋回变化;其中,阶段I至阶段II暖湿程度与风化强度较大,气候向暖湿方向发展,阶段III暖湿程度与风化强度均有所降低,阶段IV暖湿程度与风化强度达到最大,是最稳定的时期,阶段V至阶段VII气候一直向干凉方向变化;（3）在6.2 m（约534 ka前）以下部分,红土成土沉积动力强度较大,干湿变化比较强烈,沉积环境不稳定,而此后红土成土沉积动力减弱,沉积环境相对稳定。
摘要： 目的研究虎杖（Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc）的化学成分。方法实验分别以石油醚-乙酸乙酯（9∶1、7∶1、5∶1、3∶1、1∶1）作为硅胶柱色谱梯度洗脱剂,收集到的组分经制备HPLC进一步分离纯化,1H-NMR、13C-NMR、DEPT等核磁共振谱和质谱的方法对化合物进行结构鉴定。结果分离并鉴定出8种化合物,分别是:22（Z）-麦角甾-4,6,8,22-四烯-3-酮（1）、（22E,24R）-豆甾-1,4-二烯-3-酮（2）、（E）-乙基十八碳-16-烯酸乙酯（3）、齐墩果酸（4）、大黄素（5）、白藜芦醇（6）、白藜芦醇苷（7）和6'-没食子酸-4-O-D-白藜芦醇苷酯（8）。结论化合物（1） 22（Z）-麦角甾-4,6,8,22-四烯-3-酮为新的天然产物（专利号:ZL 2013 10205435. 5）,化合物（2）及（3）为虎杖药材中首次发现。
摘要： 以翻转课堂"乙醇"为例,以思维导图为主要评价手段和表征阶段成果的方式。在翻转课堂教学过程中,促进了学生化学学科核心素养的培养。
摘要： 土-膨润土竖向隔离屏障广泛应用于城市工业污染场地。化学溶液作用下屏障材料的化学相容性,即渗透系数及其变化程度,是评价防污性能的关键因素。通过柔性壁渗透试验研究重金属铅-锌复合、六价铬作用下砂-膨润土竖向隔离屏障材料渗透系数的变化规律。由于无机盐溶液中铅、锌、钙对膨润土双电层的压缩,铅-锌复合、钙溶液作用下屏障材料试样渗透系数随金属浓度升高而增大。铅-锌复合作用下,金属浓度增至500mmol/L时试样渗透系数增幅达11倍,且无法满足防渗要求。相反,由于铬以阴离子络合形式存在,其对试样渗透系数影响相对小;与未污染状态测定结果相比,渗透系数增幅≤2倍。在膨润土孔隙比基础上,考虑无机盐溶液对膨润土膨胀特性的影响,建立无机盐溶液作用前后砂-膨润土竖向隔离屏障材料渗透系数统一预测方法。
摘要： 研究入侵植物的化学计量特征有助于从生态化学计量角度揭示入侵物种的营养策略及入侵机制。以入侵植物红毛草（Rhynchelytrum repens）为研究对象,测定和分析红毛草各器官碳（C）、氮（N）、磷（P）含量及元素比,并与本土种马唐（Digitaria sanguinalis）进行比较,以揭示红毛草化学计量的动态变化以及营养策略。结果显示:（1）重度入侵的红毛草茎w（P）(2.858 g·kg-1)大于中度(1.197 g·kg-1)和轻度入侵(1.284 g·kg-1)红毛草;（2）红毛草不同器官间N、P含量差异显著,w（N）依次为叶(14.35～16.55 g·kg-1)>根(5.376～6.057 g·kg-1)>茎(4.204～4.238 g·kg-1);w（P）依次为叶(2.213～2.949 g·kg-1)>茎(1.197～2.858 g·kg-1)>根(1.261～1.364 g·kg-1);（3）3种入侵程度红毛草N/P比依次为叶>根>茎;重度入侵地红毛草C/P比为根>茎和叶,轻度和中度入侵地红毛草C/P比为茎>根>叶。随红毛草入侵程度增大,其茎的生长速率也加快;（4）红毛草对N、P有较强的吸收和利用能力,其茎N、茎P、叶N含量显著大于马唐, C/P比和N/P比均显著小于马唐（P<0.05）;（5）红毛草对N、P较强的吸收和利用率以及茎较快的生长速率使红毛草具有生长竞争优势,以"生长竞争策略"战胜本土种。
摘要： 以吉林大学化学学院开设的"化学与社会"课程为例,介绍学科导论课程"三全育人"初衷,探究学科导论课程"三全育人"路径。坚持内容为王,挖掘育人资源,创新教学方式,以期将思想政治工作融入学科导论课程各环节,助力"三全育人"综合改革。
摘要： 仪器分析化学实验是大学化学实验的重要内容,是分析化学课程体系中不可或缺的组成部分。为了提高仪器分析实验教学质量,提高学生的思考能力、表达能力和创新能力,坚持以"立德树人"理念为指导,将思想政治教育贯穿于仪器分析化学实验教学中,并从实验内容、教学方式和评价机制3方面进行改革探索,取得了良好效果。该教学方法不仅激发了学生的实验热情,巩固了基础理论知识,而且提高了学生的综合实验技能,培养了科学研究思维,真正实现了拔尖创新性人才培养目标。
摘要： 科学知识借助引用关系发生动态扩散,客观记录科学发展与演化的轨迹。由于知识之间存在千丝万缕的联系,以孤立的观点看待科学知识的影响与价值往往得到的是片面的感观。本文从联系的视角观察科学知识产出,尝试通过被引、引用、文献耦合与共被引等文献关系为单篇论著构建引文扩散网络,探讨"文献嵌入网络"的概念、测度方式及其在引文扩散过程中起到的特殊作用。案例分析显示,科学知识的形成相伴于科学知识网络的发展,同时也受到这个网络的影响:科学知识向科学领域的扩散,遵循从核心领域向周边领域的扩散模式;施引文献可以揭示目标文献中没有显式呈现的信息;四种文献关系之间可能存在相当程度的重合,引文扩散过程显示出知识的"黏滞性"与非常明显的"小世界"特征。对科学产出的扩散网络进行量化有助于为全面评价其价值提供更多客观依据。
摘要： 香薷作为常用解表中药,其化学成分多样,临床应用十分广泛。对香薷进行本草考证、化学成分和主要药理活性总结,并在此基础上结合质量标志物(Q-marker)的核心概念,从生源途径、传统药性药效、药动学和体内过程以及可测成分等方面对香薷Q-marker进行预测分析,为其质量评价提供了理论依据。
摘要： 本研究通过对比化学学科学生作者与国际期刊论文发表作者在英语学术语篇中立场标记语的使用情况,以揭示我国化学学科学生作者在学术英语写作中的立场标记语使用能力,为我国学术英语能力标准建设及教学提供数据支持。研究发现:(1)学生作者立场标记语的使用频次总体上远低于发表作者,且两者存在显著性差异;(2)学生作者倾向于使用态度型立场标记语表达立场,而发表作者倾向于使用认知型立场标记语表达立场;(3)学生作者的认知型立场标记语和自我提及语使用频次远低于发表作者,两者存在显著性差异;学生作者使用的态度型立场标记语在数量上少于发表作者,但两者不存在显著性差异。研究表明,学生作者在很大程度上缺乏立场标记语的使用能力,学术英语教学界应该考虑将立场标记语的使用纳入学术英语能力标准设计,并将其作为教学内容之一。
摘要： 哈尔滨荒山黄土位于欧亚黄土带的最东端,毗邻亚洲大陆干旱带的东部边缘,对它的成因机制研究有助于我们深层次理解松嫩平原地貌-气候-粉尘堆积的耦合关系。然而,目前荒山黄土成因还存在认识上的不统一。我们通过野外观察及对哈尔滨荒山钻井岩芯进行粒度、元素地球化学组成和磁化率分析,进而探讨荒山黄土的成因机制。结果表明:荒山黄土的粒度组成以粗粉砂级(16～63μm)为主,粒度参数特征(平均粒径、中值粒径、标准偏差、偏度和峰态)、粒度像特征(C-M、A-M和L-M)、判别式函数及Kd值对荒山黄土风成成因的指示不明显; L1-L5黄土的元素地球化学组成也没有与受流水改造的L5次生黄土和黄土-古土壤序列下伏的河湖相沉积(荒山组)区分开;荒山黄土-古土壤序列的磁化率呈现出周期性高低变化的特征,与黄土高原典型风成黄土剖面具有较好的一致性;结合野外观察,荒山黄土具有均一沉积和垂直节理发育等风成黄土典型特征。本文运用整合的方法确定哈尔滨荒山黄土为风积成因。黄土的粒度和地球化学指标作为黄土成因机制的替代性指标存在一定的局限性,在实际应用中应当结合野外观察和磁化率等其他替代性指标共同使用,才能够从中提取正确的成因机制信息。
摘要： 采用超高效液相色谱-四极杆-静电场轨道阱串联质谱和电感耦合等离子体质谱结合多元统计分析,对龟龄集升炼前后有机化学成分和无机元素的变化规律进行了探究,发现龟龄集升炼前后差异有机成分共39个,鉴定了其中24个化合物,差异成分包括紫罗兰酮、查尔酮、酰胺、脂肪酸类化合物,其含量在升炼后升高;还有黄酮、异黄酮、二氢黄酮、黄酮苷、香豆素类化合物,其含量在升炼后降低。升炼前后龟龄集中差异无机元素为硼(B)、硅(Si)、镁(Mg)、钾(K)、铬(Cr)、镍(Ni),其中B,Si升炼后含量降低,Mg,K,Cr,Ni含量升高。升炼后物质含量的变化改变了复方作用于机体的寒热药性,表现为燥性降低,由热性转温、平性;改善了复方药物组分的膜通透性和吸收作用。该研究初步探明了龟龄集升炼前后化学成分的变化及对复方药物组分理化性质和药性的影响,为阐明升炼工艺的科学内涵奠定了研究基础。
摘要： 目的分析不同储藏年限地黄的化学成分。方法对地黄中氨基酸含有量进行分析,硫酸-苯酚法测定地黄总多糖含有量,HPLC法测定毛蕊花糖苷、环烯醚萜苷类、单糖、寡糖含有量。结果随着储存时间增加,总氨基酸含有量下降,其中碱性氨基酸赖氨酸和精氨酸幅度较大;棉籽糖、水苏糖、总多糖含有量逐年降低,果糖、葡萄糖、蔗糖、甘露三糖含有量呈现先增后减的趋势,蜜二糖含有量基本平稳;单糖中半乳糖、甘露糖、阿拉伯糖随着储存时间的增加含有量逐年增加,环烯醚萜苷类成分梓醇、地黄苷D、地黄苷A、益母草苷随着储藏年限的延长,成分逐渐降低;毛蕊花糖苷含有量也是下降的。结论随着地黄储藏年限的增加,断面越来越黑,大多数成分含有量在储藏3年后趋于平稳。
摘要： 目的研究沉香Aquilaria sinensis的倍半萜类化学成分。方法采用硅胶、ODS、Sephadex LH-20等多种柱色谱及制备型高效液相色谱等现代分离技术对沉香的化学成分进行分离纯化,并根据其理化性质、MS、1D和2DNMR等波谱方法进行结构鉴定;采用96孔板微量稀释法测试了分得的单体化合物对耐药金黄色葡萄球菌的抑菌活性。结果从沉香95%乙醇提取物中分离得到7个倍半萜类化合物,分别鉴定为(+)-4a,5-二甲基-3-(丙-2-烯基)-八氢萘-2β,8a-二醇(1)、白木香酸(2)、白木香醇(3)、vetaspira-2(11),6-dien-14-al(4)、白木香醛(5)、(-)-10-表-γ-桉叶醇(6)、9β-羟基-α-沉香呋喃(7)。其中化合物1对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌的最小抑菌浓度(MIC)为210μmol/L。结论化合物1为新的倍半萜类化合物,命名为2β,8aα-二羟基-11-烯-荒漠木烷,其对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌有较好的抑制作用。
摘要： 在对固阳白云常合山花岗岩详细的野外地质调查基础上,对其岩相学、地球化学、锆石U-Pb年代学及Lu-Hf同位素特征进行了综合研究。白云常合山花岗岩的地球化学特征显示其具有高SiO2(70.68%～77.21%)、富碱(7.88%～9.21%)、高Fe2O3T/MgO (12.60～90.38)和10000×Ga/Al (3.63～6.17)值,低Al2O3(11.70%～13.23%)、MgO (0.06%～0.24%)、CaO (0.23%～1.20%)的特征;微量元素富集Rb、Th、K等,亏损Ba、Sr、Eu、Ti、P;稀土元素总量较高,轻稀土富集,重稀土亏损,呈现典型的右倾"海鸥型"分布模式,具有明显的Eu负异常。通过锆石饱和温度的计算,得到白云常合山花岗岩的结晶温度为824～957℃,平均值为903℃,表明其形成于高温环境。这些特征与A型花岗岩相一致。锆石LA-ICP-MS年龄测试结果显示,白云常合山花岗岩形成于～1720Ma;锆石εHf(t)=-1.84～+6.08,以正值为主,单阶段模式年龄和二阶段模式年龄分别为1.9～2.2Ga和2.5～3.2Ga,岩浆源区主要是新太古代新生地壳,在上升过程中可能受到古老地壳物质的混染。构造环境判别图解显示其为A1型花岗岩,且有板内岩浆的特点,因此白云常合山花岗岩应该是大陆裂谷岩浆活动的产物。结合区域上与裂解事件有关地质体的同位素年代学资料,认为白云常合山花岗岩应该是固阳地区年龄可靠的最早响应哥伦比亚超大陆裂解的岩体。
摘要： 科学探究在化学课程发展学生核心素养中处于核心地位,也是学生学习化学课程的重要方式。实验探究是化学科学探究最重要的形式。基于实验探究进行"铁及其化合物"的高三复习课教学,设计了系列实验探究活动,在帮助学生对知识体系进行重构的过程中,促进学生建立宏微观念,认识物质变化,建构认知模型,感受学科价值,全面发展学生的学科核心素养。
摘要： 基于白藜芦醇对鲁米诺-铁氰化钾化学发光反应的增敏作用,对其最佳反应条件进行了系统试验,并结合流动注射,提出了测定红葡萄酒中白藜芦醇含量的流动注射化学发光法。在1×10-3 mol·L-1氢氧化钠溶液中,鲁米诺溶液及铁氰化钾溶液的最佳浓度依次为8×10-6,2×10-5 mol·L-1。在此条件下,白藜芦醇的线性范围为1.00×10-8～1.00×10-6 mol·L-1,检出限（3S/N）为3.0×10-9 mol·L-1。对4.00×10-7 mol·L-1白藜芦醇标准溶液进行精密度试验,测定值的相对标准偏差（n=11）为2.6%。分析实际样品时,将红葡萄酒样品减压抽滤除去不溶性颗粒,取滤液50mL,煮沸2min,除去挥发性芳香物质,冷却后离心5min,取上清液按仪器工作条件进行测定。按此方法在样品的基础上进行加标回收试验,测得回收率为95.9%～130%。
摘要： 重质非水相有机污染物具有高密度、高毒性、低水溶性和高界面张力的特性,在自然条件下难以降解.缓释型化学氧化剂可以控制反应性化合物的释放,减少氧化剂的非选择性消耗,在地下水低渗透含水层DNAPLs(重非水相液体,dense nonaqueous-phase liquids)污染修复中有巨大的发展潜力.本文通过大量的文献调研,综述了缓释型化学氧化剂的制备方法及其在DNAPLs污染修复中的应用,梳理和总结了高锰酸盐、碱土金属过氧化物、过硫酸盐3类代表性缓释氧化剂的制备方法及其在修复低渗透含水层重非水相有机污染的应用研究现状,并对未来研究提出了建议.
摘要： 自2017年国家药品监督管理局启动化学仿制药质量和疗效一致性评价工作以来,取得了重大的进展。本文详细梳理了化学仿制药质量和疗效一致性评价工作的情况,包括申报受理、审评审批、参比制剂、检查检验及沟通交流等情况,在此基础上进行了分析与总结。本文最后对一致性评价的未来工作进行了展望,采取多项措施进一步推进化学仿制药质量和疗效一致性评价的工作进程。
摘要： 随着近年来对朗杰学群的解体,发现前人对于朗杰学群、涅如组、修康群及洛林岩群的研究存在混淆,研究对象是否为朗杰学群应重新审慎,同时,几者是否为同一构造背景产物仍存在较大争议。本文对朗杰学群命名地（贡嘎县姐德秀镇-朗杰学乡一带）的朗杰学群重矿物特征、地球化学特征及古生物化石进行了研究。朗杰学群砂岩主量元素和微量元素化学成分低于地壳克拉克值,SiO2含量平均为74.14%,K2O/Na2O值平均为0.70,反映砂岩成熟度较低,没有经历明显的成岩后生改造;化学蚀变指数（CIA）较集中,平均为71.55,属低级-中等风化程度,指示气候和构造环境都处于相对稳定状态;古环境分析显示,100Mg/Al2O3值平均为7.85,CaO/Fe+CaO值平均为0.314,表明朗杰学群形成于中等盐度的深水厌氧环境,且由北向南沉积水体逐渐加深;重矿物以锆石为主,其次为金红石,分选磨圆较差,ATi指数为93.3～98.97,ZTR指数为48.01～85.75,反映朗杰学群物源区的火山岩较为丰富,且搬运距离较近;REE-La/Yb图解、Hf-La/Th图解、F1-F2图解、Th/Sc-Zr/Sc图解及重矿物特征均显示朗杰学群物源区主要为中酸性火山岩及长英质陆源碎屑岩,结合前人研究的古水流方向证据,并对比直孔-松多特提斯洋演化及南冈底斯中-晚三叠世岩浆岩与朗杰学群碎屑锆石峰值年龄（240Ma）,确认了朗杰学群物源来自南冈底斯;构造判别图解显示朗杰学群为大陆岛弧与活动大陆边缘环境之间特定构造背景下的产物,形成环境更靠近活动大陆边缘一侧;古生物化石以凸海燕蛤（Halobia convexa Chen, 1964）为代表,显示朗杰学群形成于晚三叠世卡尼期;综合风化程度、物源区、构造背景及形成时代分析,朗杰学群的形成与雅鲁藏布特提斯洋的演化相吻合。
摘要： 大气颗粒物中棕色碳(BrC)在近紫外波段具有强吸光性,并因其显著的气候效应被广泛关注。BrC组成、来源、演变和光学性质的不确定性是造成气候模型估算气溶胶辐射强迫不确定性的重要因素。本文综述了大气颗粒物中BrC的化学组成、来源和生成机制,聚焦分子水平上BrC组成、二次生成机制和吸光间的关联。大气颗粒物中BrC的主要类别包括有机溶剂(甲醇)提取的碳质组分、水溶性有机碳及类腐殖质;分子水平上,硝基芳香烃和含氮杂环有机物是BrC的主要发色团。BrC的来源包括生物质等不完全燃烧一次排放和挥发性有机物氧化二次生成;二次生成途径主要包括人为源芳香烃氧化生成硝基芳香烃等含氮组分、羰基化合物与铵/胺反应生成含氮杂环组分或低聚物。前体物和反应条件影响二次生成BrC的组成和吸光性质; BrC在大气传输过程中还会发生"光漂白"现象。在分子水平上识别和阐明BrC的发色团、二次生成机制及其演变过程是未来该领域的重点研究方向。
摘要： 为了探讨华北克拉通南缘早前寒武纪形成演化,对华北克拉通南缘小秦岭地区早前寒武纪变质基底花岗质片麻岩开展了SHRIMP U-Pb锆石定年、Hf同位素组成及地球化学组成研究,获得了2个TTG片麻岩样品～2.50 Ga的岩浆锆石年龄和时代相近的变质锆石年龄,岩浆锆石εHf（t）值为0.71～4.37;1个花岗质片麻岩样品的岩浆锆石年龄为～2.30 Ga,εHf（t）值为-1.21～0.11.它们也记录了古元古代晚期变质锆石年龄或显示古元古代晚期构造热事件影响的存在.岩石以轻重稀土强烈分异为特征,大离子亲石元素相对富集,Nb、P、Ti相对亏损.在小秦岭地区首次发现新太古代晚期TTG岩石,并识别出新太古代晚期构造热事件.现有资料支持华北克拉通南缘与华北克拉通其他地区具有类似的早前寒武纪形成演化历史的认识.但是,华北克拉通南缘以2.3 Ga左右岩浆作用十分发育而显示出独特性.
摘要： 利用"理科师范生教师信念问卷",对广州市某高校92名化学师范生在教育实习后所持有的教师信念进行测查,发现化学师范生在科学教学信念和科学学习信念方面主要表现为建构型,在科学本质信念方面主要表现为传统型;化学师范生的科学教学、科学学习和科学本质信念取向的组合方式有16种,其中以科学教学信念表现为建构型、科学学习信念表现为建构型以及科学本质信念表现为传统型的组合方式为主;化学师范生的科学教学、科学学习和科学本质信念之间的关系主要表现为有联系,极少表现为有分歧。
摘要： 本文对某漂白化学木浆项目在仪表安装和调试期间所发生的来自设计、安装、调试及采购等方面问题的解决方法进行了总结,为以后类似项目提供借鉴。
摘要： 大兴安岭北部诺敏河地区碱长花岗岩锆石呈自形—半自形短柱状—板状,具有结构清晰的振荡生长环带和较高的Th/U比值（1.10～2.18）,指示其为典型岩浆成因锆石。LA-ICP-MS U-Pb年代学研究显示岩石形成于早石炭世杜内期（352.9±3.3 Ma）。岩石地球化学研究显示,岩石属于准铝质—弱过铝质高钾钙碱性岩石,富硅（SiO2=73.25%～77.01%）、富碱（Na2O+K2O=7.72%～9.48%）、富铁（Fe2O3=2.06%～2.97%,Fe2O3+FeO=2.32%～3.33%）,贫镁（MgO=0.08%～0.26%）。根据强烈亏损Sr、Eu、Ba、Ti、P等元素,REE分布曲线为右倾式海鸥型和明显的Eu负异常（δEu=0.26～0.31）的岩石地球化学特征,判断碱长花岗岩属于A型花岗岩。锆石176Yb/177Hf值为0.03778～0.133612,176Lu/177Hf值为0.001095～0.004155,176Hf/177Hf值为0.282824～0.282863。对应的锆石U-Pb年龄计算出锆石εHf（t）=8.9～10.6,一阶段Hf模式年龄为tDM1=560～658 Ma,两阶段Hf模式年龄tDM2 =815～974 Ma,指示其源于新元古代源岩的部分熔融。与额尔古纳地块早石炭世A型花岗岩的对比表明,在兴蒙造山带东北部古亚洲洋盆的闭合发生在早石炭世;结合内蒙古中部地区古亚洲洋盆闭合时代为晚石炭世,表明古亚洲洋盆的闭合是东早西晚的"剪刀状"发展过程。
摘要： 研究黄精（Polygonatum sibiricum）叶子中的化学成分及其对胰脂肪酶活性的抑制。主要运用Sephadex LH-20、Diaion HP20ss、Toyopearl HW-40F和ODS C18等柱色谱和中低压半制备液相对其乙醇提取物进行化学成分研究,采用胰脂肪酶抑制剂活性筛选模型对部分化合物进行活性筛选。实验结果共分离纯化、鉴定14个化合物,经NMR、高分辨率质谱等波谱学数据分析及与文献数据对比,化合物结构分别鉴定为咖啡酸甲酯（1）、绿原酸（2）、异牡荆素（3）、异荭草素（4）、荭草素（5）、荭草素2″-O-木糖甙（6）、木犀草素6-C-β-D-吡喃半乳糖基（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖苷（7）、芹菜素6-C-β-D-吡喃半乳糖基（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖苷（8）、芹菜素-6-C-β-D-吡喃木糖基（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖苷（9）、荭草素-6-C-β-D-葡萄糖苷（10）、异牡荆素8-C-β-D-葡萄糖苷（11）、金圣草黄素（12）、槲皮素3-O-α-L-鼠李糖苷（13）、正二十一烷酸（14）。其中,化合物6～14为首次从该植物中分离得到。共筛选了化合物2、3、6、7、8、10、11、13的胰脂肪酶活性,结果显示该8个化合物对胰脂肪酶均具有一定的抑制活性。
摘要： 为深入了解河流梯级筑坝对喀斯特地区河流水化学分布的影响,于2017年1、4、7和10月别对乌江干流洪家渡水库（多年调节）、乌江渡水库（季调节）和索风营水库（日调节） 3个具有不同滞留时间的水库进行水样采集,分析入库水、坝前剖面水和下泄水的水化学特征,探讨河流梯级筑坝对水化学分布及风化速率估算的影响.研究结果表明:3个水库深层水比表层水HCO3-浓度分别高12.9%、5.5%和8.0%,Ca2+浓度分别高15.9%、2.4%和8.5%.河流梯级筑坝一定程度上改变了水体水化学组成,从而影响碳酸盐岩风化速率估算.整体上,洪家渡水库、索风营水库和乌江渡水库的全年风化速率变化范围分别为:-1.7%～15.4%、-5.6%～1.1%和-0.3%～3.4%.河流筑坝作用对风化速率估算及主量离子浓度的影响:HCO3-与Ca2+浓度分布均为:洪家水库>乌江渡水库>索风营水库,这与水体滞留时间长短规律一致,表明水体滞留时间影响着水化学的组成分布.同时水体离子浓度表现出明显的季节性差异,丰水期各水库变化率明显大于枯水期.上述结论表明喀斯特地区河流连续筑坝后水化学组成及分布特征发生了一定程度改变,影响流域化学风化速率的估算,且影响程度随水体滞留时间延长而增大,并受气温影响.因此,今后在估算流域风化速率及探究水化学空间变化时应对筑坝作用加以考虑,以便更加准确地评估喀斯特流域岩石风化在全球碳循环中的作用.
摘要： 【目的】探究岩溶区土壤C、N、P生态化学计量特征的空间分异格局对土地利用方式的响应规律,为揭示岩溶生态系统各组分之间的养分循环规律及阐明系统的稳定性提供科学参考。【方法】在广西马山县西部岩溶区分别采集水田、旱地、草地、灌木林地和树木郁闭度≥20%的有林地等土地利用方式的表层(0～20 cm)土壤,测定其有机C、全N和全P等含量,并运用统计学方法分析不同土地利用方式下土壤的C、N、P生态化学计量特征、空间变异性及影响因素。【结果】研究区土壤有机C、全N和全P含量均值分别为13.83、1.75和0.92 g/kg,C∶N、C∶P和N∶P均值分别为7.95、18.79和2.28。土壤C∶N、C∶P、N∶P空间分布和土地利用基本一致,高值区位于水田和有林地,低值区分布在旱地、灌木林地和草地。不同土地利用方式下土壤C∶N平均值集中分布在7.13～9.26,变异系数为20.84%,C∶N较稳定,在空间上存在中等程度的变异性。水田和有林地之间C∶N差异不显著(P>0.05,下同),旱地、灌木林地和草地之间C∶N差异也不显著,变化趋势为水田>有林地>旱地>灌木林地>草地;C∶P为11.21～29.10,N∶P为1.51～3.11,变异系数较大,两者在不同土地利用方式下的变化趋势均为水田>有林地>灌木林地>草地>旱地。土壤C∶N、C∶P、N∶P与有机C、全N、全P、全K、pH均存在极显著相关性(P<0.01)。土壤理化性质和环境因子在不同土地利用方式土壤C、N、P化学计量特征冗余分析排序图上表现出不同的相关性,其中,有效P在所有土地利用方式中均与土壤C∶N、C∶P、N∶P呈显著负相关(P<0.05,下同),而碱解N、成土母质在所有土地利用方式中均与C∶N、C∶P、N∶P呈显著正相关;pH在水田、旱地和有林地土壤中与C∶N、C∶P、N∶P呈显著负相关,而在灌木林地和草地土壤中呈显著正相关。【结论】研究区普遍缺乏有机质和N,P元素相对丰富,但其变异系数较大。碱解N、有效P、pH和成土母质是影响研究区不同土地利用方式下土壤C、N、P生态化学计量的关键因子。
摘要： 研究地下水的化学特征以及地下水质量对人类健康和植物生长的影响,对控制和改善各地的水质至关重要。为加强河北省地下水化学特征的研究,在宣化盆地采集地下水样品40组,运用Piper三线图、Gibbs模型和离子比等方法,分析了研究区地下水的水文地球化学特征和地下水中主要离子特征及来源,并评价了其灌溉适宜性。结果表明,宣化盆地地下水中优势阴阳离子分别为HCO-3和Ca2+,分别占阴阳离子总量的57.19%和41.39%。地下水水化学类型以HCO3-Ca·Mg型为主,岩石风化作用是地下水化学组成的主要控制因素;地下水中主要离子来源于碳酸盐岩和硅酸盐岩的风化溶解。评价结果显示该盆地地下水非常适合灌溉。
摘要： 准噶尔盆地西北缘油气富集,油水关系复杂。基于研究区大量地层水化学数据,分析了石炭系—白垩系各含油层系地层水化学垂向、平面分布特征,并结合地质背景,对红山嘴油田进行解剖,探讨了地层水化学特征与油气保存之间的关系。研究区纵向上从深到浅、地层由老到新,地层水矿化度逐渐减小;平面上,石炭系—白垩系,地层水矿化度高值区呈现从西北缘逐渐往盆地内部迁移的趋势。盆缘地区或克—乌断裂上盘等地区受地表水或大气水下渗淋滤影响较大,地层水处于自由交替循环带,分布低矿化度、低氯离子浓度的Na2SO4型或NaHCO3型水,地层封闭性较差,通常形成稠油;往盆地内部或克—乌断裂下盘等地区,地层水处于交替停滞带或阻滞带,浓缩程度高,主要分布高矿化度、高氯离子浓度CaCl2型水,地层封闭性好,形成保存较好的中—轻质油。
摘要： 以八月瓜为研究对象,对比分析了八月瓜果皮和种籽的化学组成,同时进一步探讨了总酚、总黄酮、总皂苷含量、抗氧化活性以及对α-葡萄糖苷酶的抑制能力。通过超高效液相色谱-质谱联用仪定性分析,从八月瓜中检出9种活性成分,主要为酚类和皂苷类物质。进一步定量研究发现,八月瓜的总酚（72.8～122.4 mg/g DW）、总黄酮（50.5～54.5 mg/g DW）和总皂苷（85.2～90.9 mg/g DW）含量高,尤其是在种籽提取物中。另外,八月瓜具有较高的清除自由基和抑制α-葡萄糖苷酶活性的能力,其中果皮和种籽提取物对DPPH自由基清除能力的IC50值分别为53.56和47.24μg/mL,果皮和种籽提取物对α-葡萄糖苷酶的活性抑制率的IC50值分别为14.15和15.54μg/mL。研究结果为进一步探究八月瓜抑制糖尿病机制研究以及开发相关产品提供数据支持。
摘要： 新疆阿尔泰巴特巴克布拉克铁矿床赋存于上志留统—下泥盆统康布铁堡组变质火山-沉积岩的矽卡岩中,矿体形态复杂,呈似层状、透镜状及不规则状分布。围岩斜长角闪岩、变粒岩和浅粒岩稀土元素配分模式为轻稀土元素相对富集的右倾型,与矿区英云闪长岩稀土元素配分模式相似;矿石和矽卡岩稀土元素配分模式多表现为重稀土元素相对富集的左倾型,综合了围岩和英云闪长岩二者的特征,表明它们之间有明显的成因联系。结合硫同位素特征(1.4‰～4.8‰)表明,成矿物质来源于基性火山岩(围岩)。矽卡岩为花岗质岩浆期后热液交代火山岩的产物,铁矿化是矽卡岩退化蚀变的产物,矿床形成于弱还原-氧化环境。
摘要： 南秦岭北缘山阳县板板山复式岩体存在3个阶段的岩浆侵位,分别为早期阶段的二长花岗岩、中期阶段的钾长花岗岩及晚期阶段的辉绿岩。针对早期阶段的二长花岗岩进行了岩石地球化学、LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄研究,结果表明:二长花岗岩Si O2含量为73.35%～77.49%,全碱（K2O+Na2O）含量为3.15%～7.19%,里特曼指数为0.30～1.66,A/CNK值为1.18～2.48,属中高钾钙碱性的过铝质S型花岗岩;稀土元素总量变化较大,轻稀土元素相对富集,重稀土元素相对亏损,具弱的负铕异常（δEu=0.70～0.89）,大离子亲石元素Rb、K、Th、Ba相对富集,高场强元素Nb、Ta、Ti、P相对亏损,具岛弧岩浆岩地球化学特征。反映了板板山二长花岗岩形成于同碰撞构造环境,且携带火山岩弧环境的地球化学特征,暗示岩浆来源于上地壳岩石的部分熔融,且受残留的俯冲洋壳脱水形成的流体交代。2件样品的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为743.2±6.1 Ma和743.7±5.9 Ma,表明板板山二长花岗岩形成于新元古代。结合前人研究成果,认为板板山一带在743 Ma之前为古洋壳俯冲阶段,743 Ma之后古洋盆闭合,Rodinia超大陆开始聚合,发生陆陆碰撞。
摘要： 通过对鄂尔多斯盆地下侏罗统地层水研究发现,延安组、富县组地层水化学特征具有复杂性和规律性。复杂性表现在地层水矿化度、钠氯系数、变质系数等水化学参数,在纵向上和平面上变化显著,地层水类型多样;规律性表现在地层水化学特征的垂直分异性、东西分带性、地貌分区性。分析结果表明:1)不同水文旋回地层水的混合交替作用导致了地层水化学特征的垂直分异性;2)构造特征决定了水化学特征的东西分带性。在盆地东部和西缘地区,地层埋藏浅或出露地表,渗入水补给交替强烈;靠近天环坳陷轴部地区,地层埋藏深度大,且远离补给区,处于相对滞留环境;3)富县组、延10古地貌特征、水岩反应导致地层水化学特征地貌分区性;4)阶地、斜坡、河间丘地区,在渗入水交替活跃程度、水动力、岩性组合、低幅度圈闭发育条件等方面均具有成藏优势。该研究为侏罗系古地貌油藏有利目标预测提供重要依据。
摘要： 采用水蒸气蒸馏法提取大高良姜地下根茎挥发油,通过气相色谱-质谱联用（GC-MS）分析其化学成分,分别采用DPPH、ABTS、抑菌圈、肉汤稀释及MTT等方法评价其体外药理活性。结果表明,挥发油主要成分为1,8-桉叶油素（25.41%）、β-没药烯（6.24%）和β-倍半水芹烯（9.08%）。挥发油对ABTS自由基有一定的清除活性,其抗坏血酸当量为4.83 mg AEs/g oil,对DPPH自由基显示出较差的清除活性。挥发油对金黄色葡萄球菌、枯草芽孢杆菌和变形杆菌表现出较好的抗菌活性,其抑菌圈大小为9.81～14.95 mm,MIC值为312.5～625μg/mL,MBC值为625～1 250μg/mL。挥发油具有较强的抗肿瘤活性,其对A549、K562和PC-3肿瘤细胞的IC50值分别为:26.57、58.01和35.56μg/mL,与正常细胞相比具有显著性差异（P<0.05）。挥发油对酪氨酸酶、α-葡萄糖苷酶、乙酰胆碱酯酶和丁酰胆碱酯酶表现出一定的酶抑制活性,其阳性当量值分别为71.88±2.33 mg AREs/g oil、0.25±0.002 mmoL ACEs/g oil、0.77±0.02 mg GALAEs/g oil和0.52±0.01 mg GALAEs/g oil。因此,大高良姜地下根茎挥发油具有一定抗氧化活性、抗菌活性、酶抑制活性和较强的抗肿瘤活性。研究结果可为大高良姜地下根茎挥发油的进一步开发利用提供一定的数据参考。
摘要： 目的对金花茶(Camellia nitidissima Chi)的化学成分及其抗炎、抗氧化活性进行研究。方法通过聚酰胺、硅胶、ODS和pre-HPLC等色谱方法对金花茶叶的体积分数95%的乙醇提取物进行分离纯化,通过理化性质和波谱学手段鉴定化合物的结构;考察金花茶叶的不同萃取部位对脂多糖刺激的小鼠单核巨噬细胞(RAW 264.7)NO释放量的影响;采用DPPH法检测金花茶不同部位的抗氧化活性。结果从金花茶叶中分离得到7个化合物,分别鉴定为泽兰酸(1)、槲皮素(2)、正三十三烷(3)、β-香树脂醇(4)、邻苯二甲酸二丁酯(5)、1,6-己内酰胺(6)和芦丁(7)。金花茶叶的不同萃取部位均可以明显抑制RAW 264.7细胞NO的释放,同时均有一定程度的抗氧化活性;金花茶植物不同部位的抗氧化效果顺序为花蕾>花蕊>花瓣>叶子。结论化合物1和3为首次从山茶属植物中分离得到,化合物4～6为首次从金花茶中分离得到;金花茶具有显著抗炎及抗氧化作用,该研究为金花茶作为功能食品的开发提供技术参考和理论依据。
摘要： 化学密室逃脱游戏是以化学知识为线索,结合化学理论知识、实验操作和超出学生认知之外的空间布局而设计的教学游戏。该游戏把学科知识与真人密室逃脱游戏加以优化组合,以解决化学问题为目标,激发学生学习兴趣和参与热情,促进学生的合作学习、主动学习和深度学习。从明晰化学密室逃脱游戏的内涵出发,以此为基础参照,进一步挖掘构成该模式的基本要素,并结合具体案例对该模式的设计与组织进行分析和阐述,最后总结该模式的典型特征,为其引入国内提供借鉴和参考。
摘要： 研究了不同液固比和不同溶液浓度的化学预处理方式对磷石膏pH值、残余磷含量、磷石膏基复合胶凝材料凝结时间和力学性能的影响,进一步分析了预处理方式对磷石膏基复合胶凝材料水化产物物相组成及微观形貌的影响.结果表明:磷石膏的pH值与预处理溶液的液固比呈二次函数递增关系,与溶液浓度呈线性函数递增关系;溶液液固比的增加能降低残余磷含量,但溶液浓度的增加会抑制磷的去除;碱溶液预处理通过增加磷石膏的pH值来产生促凝效应,去离子水或自来水预处理通过减少残余磷含量来减弱缓凝效应;预处理能促进水化反应的进行,加速早期钙矾石的生成,缩短凝结时间,提高早期强度.
摘要： 银纳米颗粒的光学性能,如局域表面等离子体共振(Localized Surface Plasmon Resonance, LSPR)特性可通过其形貌、尺寸、外部介电环境的调控而实现变化。不同形貌的银纳米颗粒具有强弱不同的局域表面等离子体共振效应,从而表现出独特的光学性质。综述了利用化学还原法制备不同形貌的银纳米颗粒,主要包括柠檬酸钠还原法、多元醇法以及种子介导生长法,分析了这3种合成方法的机理和特点,将近年来不同形貌银纳米颗粒的研究进展进行了综述。最后介绍了不同形貌银纳米颗粒在表面增强拉曼散射(Surface-Enhanced Roman scattering, SERS)基底、催化、抗菌领域上的应用研究,并总结和展望了银纳米颗粒在合成和相关应用领域的发展前景。
摘要： 木质素是迄今为止自然界中由芳香单元组成的最丰富的可再生资源。但其分子结构十分复杂,很难高效利用,能够真正应用于大规模生产的产品还很少。在当今全球化石油资源日益短缺而期以生物质资源对其有效取代的背景下,如何将木质素降解为小分子化合物是一项十分有意义的研究工作。为此,文中对木质素的化学催化降解方法进行了综述,包括木质素热裂解法、催化还原降解、催化氧化降解,讨论了其降解机理,并对其发展趋势进行了展望。开发低成本、选择性好、高效率的催化降解体系将仍然是木质素高值应用的重要方向之一。
摘要： 通过分析鄂尔多斯盆地西南缘镇原地区下白垩统洛河组含铀砂岩的主、微量元素特征,初步探讨了该区砂岩型铀成矿条件及成矿规律。研究结果表明,研究区下白垩统洛河组铀矿石主要为沥青铀矿（UO2）,含铀砂岩可能来自古老沉积地体或克拉通/再旋回造山带的石英岩沉积物源区。含铀砂岩富集轻稀土（LREE）,亏损重稀土（HREE）,且具明显的Eu负异常,一致的稀土元素特征表明该区成矿围岩具有统一的物源、沉积环境和构造背景。含铀砂岩的V/Cr、Ni/Co、U/Th、V/（V+Ni）比值特征说明,该区铀矿化主要发育于弱氧化—弱还原的过渡环境;其δEu和δCe值均随U含量的增加而增大,反映U元素的富集成矿经历了由氧化向还原环境转化的过程,砂体颜色由浅红色褪色蚀变为灰白色。含铀砂岩中Th、Sc、Co、Mo含量与U含量呈正相关关系,认为Th、Sc、Co、Mo可作为研究区洛河组砂岩型铀矿富集的指示元素。研究区砂岩型铀矿的形成与深部向上逸散的还原性油气流体作用关系密切,油气流体的侵入增加了砂体的还原容量,有利于含铀含氧水中铀离子在氧化—还原过渡带发生沉积富集,形成洛河组大面积的铀异常。
摘要： 运用原核系统表达牛奶β-乳球蛋白(Bos d5)蛋白,建立一种纳米磁微粒化学发光方法用于检测牛奶组分过敏原β-乳球蛋白特异性Ig E抗体的含量。通过优化合成牛奶β-乳球蛋白基因,与质粒重组导入Rosetta原核表达菌株中表达目标蛋白,纯化的重组蛋白采用生物素标记后,在化学发光平台上进行过敏原项目检测。获得纯度﹥85%的22.5 kD重组牛β-乳球蛋白,将生物素化的重组蛋白用于牛奶β-乳球蛋白纳米磁微粒检测试剂盒,检测临床110例血清样本,和Phadia进行方法学比对阳性符合率为88.9%,阴性符合率97.3%,总符合率94.5%,P<0.001,χ~2=84.238,Kappa=0.874,其与Phadia参照试剂盒同样具有良好的检测能力。原核表达系统中获得的重组牛奶过敏组分β-乳球蛋白具有较好的免疫活性,开发的免疫诊断试剂盒具备良好的性能,可用于临床辅助诊断。
摘要： 实验室是高校教学、科研和人才培养的重要场所,是"双一流"建设的重要基地。新形势下,科研实验室与教学实验室存在着交叉融合与开放共享,实验室人员流动性增大,导致化学实验室安全管理的复杂性和难度进一步加大。以黑龙江大学为例,针对新形势下化学实验室面临的新问题,通过各层面安全制度和多层级安全责任体系的建立健全,多层次安全教育体系的设置,信息化平台和安全保障建设等方面进行了新的探索与建设,构建了新形势下化学实验室安全管理体系。实践表明,通过安全管理体系的构建,降低了安全事故发生的概率,为师生营造一个安全的实验环境。
摘要： 在北疆气候条件下,为明确棉花对不同施氮量下增效缩节胺[DPC+,25%甲哌鎓（1,1-dimethylpiperidinium chloride, DPC）水剂]化学封顶效应的响应,以新陆早53号为试验材料,在150（N1）、300（N2）和450（N3） kg hm–2施氮水平下,以人工打顶（P0）为对照,研究DPC+剂量[450（P1）、750（P2）和1050（P3） mL hm–2]对棉花叶绿素含量（Chl）、叶面积（LA）、气体交换参数、叶绿素荧光参数及干物质累积与分配的影响。结果表明,同一DPC+剂量下,随施氮量增加, Chl、LA、气体交换参数、叶绿素荧光参数和生殖器官干物质（RODM）均呈现先上升后下降的趋势;同一施氮量下,上述参数因DPC+剂量不同呈不同变化趋势,其中N1水平下以P1处理、N2水平下以P2处理、N3水平下以P3处理表现出较高的RODM、Chl、净光合速率（Pn）、实际光化学效率（ФPSII）、电子传递速率（ETR）,较低的非光化学淬灭（NPQ）。DPC+与施氮量互作表现为,与其他处理相比, Chl、Pn、蒸腾速率（Tr）、气孔导度（Gs）、ФPSII、ETR、RODM在N2P2处理下分别提高了15.52%、29.39%、27.97%、36.77%、23.28%、23.55%、8.41%～22.24%, NPQ降低了34.54%。相关分析表明,干物质累积和Chl、LA、Pn、Gs、ФPSII均呈显著正相关,与NPQ呈极显著负相关。因此,在喷施DPC+(750 mL hm–2)条件下,适量追施氮肥(300kghm–2)能改善棉花光合性能,在增加干物质累积的基础上,促进了光合产物向生殖器官分配。
摘要： 准噶尔盆地东南缘阜康断裂带及其周缘发育典型的复合含油气系统,油气成因复杂,给成藏规律认识和勘探部署带来了不确定性。为加深对这些问题的理解,系统报道了研究区原油地球化学特征并讨论了其成因。结果表明:研究区原油具有相似的山峰型C20—C21—C23三环萜烷及上升型C27—C28—C29甾烷分布特征。尽管如此,结合其他一些地球化学参数,主要是碳同位素和Pr/Ph值,仍可将研究区原油分为3类。其中,Ⅰ类原油在整个研究区都有分布,源自二叠系芦草沟组（平地泉组）,典型地球化学特征为δ13C值小于-28‰,Pr/Ph值低于2;Ⅱ类原油来自石炭系,混有二叠系的贡献,主要分布于北三台凸起西部与吉木萨尔凹陷J15井区,典型地球化学特征是δ13C值大于-28‰,Pr/Ph值为1.7～2.5;Ⅲ类原油分布在西泉鼻隆南斜坡和三台凸起西斜坡,为来自侏罗系与二叠系的混源油,δ13C值为-29‰～-26.5‰,Pr/Ph值大于2.5。它们的分布及成因表现为典型的源控特征。据此,建议对研究区的勘探应以烃源岩分布为基础,在隆起及稳定的构造环境寻找大中型油气藏。
摘要： 绒布地区位于西藏南部特提斯喜马拉雅构造域中段北缘,夹持于北侧邛多江断裂和南侧的绒布-古堆断裂之间。该地区发育大量的基性岩脉。通过岩石学、年代学及岩石地球化学等方面的研究,认为区内出露的基性岩脉类型为辉绿玢岩、辉长辉绿岩及辉长岩等。辉绿玢岩结晶年龄为137. 3±1. 6Ma,具有E-MORB的特征,未遭受岩石圈地幔或地壳混染,主要形成于大洋板内环境,受洋中脊源区的影响明显。辉长辉绿岩、辉长岩结晶年龄为147. 3±3. 6Ma,与时代接近的拉康组、桑秀组基性火山岩具有相同OIB的地球化学特征,带有岩石圈地幔物质混染的痕迹,形成于强烈拉伸的大陆边缘裂谷环境。晚侏罗世-早白垩世特提斯喜马拉雅被动陆缘处于强烈拉伸、岩石圈减薄的构造背景之下,OIB型辉长辉绿岩及辉长岩与措美大火成岩省诸多OIB型基性岩具有相似岩石成因,是大陆裂谷背景下Kerguelen地幔柱与岩石圈地幔相互作用的产物;而E-MORB型辉绿玢岩则可能是靠近大陆边缘的热点以下地幔柱与软流圈地幔相互作用的产生的岩浆沿区域深大断裂运移至大陆边缘侵位的结果。OIB型辉长辉绿岩、辉长岩的结晶年龄明显早于Kerguelen地幔柱活动的峰期(132Ma),可能是地幔柱早期活动的产物; E-MORB型辉绿玢岩的存在可作为目前对于措美大火成岩省基性岩脉类型的补充,对认识措美大火成岩省具有一定的意义。
摘要： 基于2017年在宁夏荒漠草原设立的降水量（减少50%、减少30%、自然降水、增加30%以及增加50%）和N添加(0和5 g·m-2·a-1)野外试验,研究了植物和土壤微生物C∶N∶P生态化学计量特征,分析二者与土壤C∶N∶P生态化学计量特征及其他土壤因子的关系,以探讨降水格局改变和大气N沉降增加下荒漠草原植物和土壤微生物C∶N∶P平衡特征及其主要影响因素。结果表明:（1）减少降水量对荒漠草原植物和土壤微生物C∶N∶P生态化学计量特征的影响较小,反映了二者对短期干旱的适应性;增加降水量降低了植物和土壤微生物生物量N和P含量,不同程度地提高了C∶N和C∶P,但其影响程度与N添加有关。（2）增减降水量条件下, N添加对植物生态化学计量特征影响较小,但对土壤微生物C∶N∶P生态化学计量特征影响较大,尤其在增加降水量条件下表现得更明显,意味着降水激发了N添加效应。（3）植物全N含量、N∶P以及土壤微生物生物量N含量的内稳性较低,可较好地反映土壤N供给水平以及N、P受限类型。（4）与植物C∶N∶P生态化学计量特征关系较强的土壤因子为速效P含量、磷酸酶活性、电导率、C∶P和有机C含量,与土壤微生物C∶N∶P生态化学计量特征关系较强的土壤因子有电导率、含水量、蔗糖酶活性和磷酸酶活性,表明植物和土壤微生物C∶N∶P平衡特征主要受其他土壤因子的调控,而非土壤元素平衡关系。
摘要： 以现行4个版本的义务教育化学教科书为研究对象,根据教科书中表格功能的不同,将其分为实验记录型表格、归纳总结型表格、习题型表格、资料卡片型表格等4类,对4类不同表格的教学功能价值进行了分析说明。并以沪教版为例,对当前初中化学教师使用教科书表格进行教学的情况进行了抽样调查与分析,由此提出3点教学建议。
摘要： 该文以中国科学技术大学化学国家级实验教学示范中心的分析化学实验室的细节建设为例,介绍基于学科自身性质和特点,以"适用性"和"实用性"为主旨的实验室规范细化建设的具体过程。
摘要： 为了充分体现空天特色和优势专业基础前沿研究成果,发挥物理化学实验教学在学生创新能力培养中的作用,结合北京航空航天大学航空航天特色及特殊界面材料等优势学科科研成果,进行了优化经典实验、经典与设计相结合、增强设计性实验、设立综合性实验及参与科研实践等层层递进阶梯式上升的物理化学实验内容设计和专业特色课程建设;同时,采用科学研究型实验教学,特别是论文式实验报告撰写等方面。通过积极改革与实践探索,在调动学生学习热情及提高学生创新创业能力培养方面取得了良好的效果。
摘要： 煤燃烧是煤炭资源有效利用的重要方式之一。从原子分子水平上识别煤燃烧的机理,系统把握反应条件的影响,揭示含氮污染物迁移转化的路径对于煤炭高效清洁利用具有重要意义。以前期构建的宁东红石湾煤分子结构模型为基础,采用反应分子动力学模拟方法对煤大分子结构聚集态模型进行燃烧反应模拟,考察化学当量比和反应温度对燃烧过程中结构演变、燃烧反应物和产物的影响,探究有机氮转化路径。研究发现,随着反应不断进行,煤结构的断裂变化非常明显。不同化学当量比和不同温度下煤燃烧的结果表明,化学当量比越大、燃烧温度越高时,O2分子消耗速度越快,CO2的生成量也越多。对燃煤过程中含氮气体分子数量的分析表明,HCN是重要的含氮中间产物,NO、NO2是主要含氮气体产物。本研究还建立了煤燃烧过程中有机氮的转化路径,获得了HCN、NO和NO2的演变过程。
摘要： 目的研究狼毒大戟Euphorbiafischeriana根部的化学成分。方法采用硅胶、ODS、SephadexLH-20以及制备HPLC等方法进行分离纯化,根据理化性质及核磁共振波谱数据鉴定化合物的结构。结果从狼毒大戟95%乙醇提取物中分离得到14个化合物,分别鉴定为秦皮素(1)、莨菪亭(2)、反式-3-(3-羟基苯基)-丙烯酸(3)、阿魏酸(4)、和厚朴新酚(5)、3,3′-二甲基鞣花酸(6)、(3R,4S)-3-methyl-3,4-dihydro-5,6,7-trihydroxy-4-(3′-methoxy-4′-hydroxyphenyl)-1H-[2]-benzopyran-1-one(7)、异落叶松树脂醇-9-O-β-D-吡喃葡萄糖(8)、吲哚-3-甲醛(9)、苯基-β-萘胺(10)、4-epi-15-hydroxyacorenone(11)、巴卡亭(12)、24-methylenecycloartane-3,28-diol(13)和β-谷甾醇(14)。结论化合物3、5、7～11为首次从大戟属植物中分离得到,化合物1、4、6、12为首次从该植物中分离得到。
摘要： 甜,是一种令人愉快的味道,让人产生幸福的感觉,生物本质是甜味分子与甜味受体相互作用,经过复杂的传递过程然后激活大脑奖赏区释放神经递质多巴胺。从化学结构角度上看,甜味分子可分为:糖类(糖、糖衍生物、糖醇、糖苷),氨基酸类(二肽、蛋白质),磺酰胺类等,甜度值与分子结构密切相关。本文从分子结构层面阐述各类甜味分子及其甜度。
摘要： 西双版纳热带雨林是我国热带雨林生态系统保存最完整、最典型、面积最大的地区。为探讨磷添加对西双版纳热带雨林土壤生态化学计量碳(C)、氮(N)、磷(P)含量及其生态化学计量比的影响,本研究以西双版纳植物园、瑶区乡、尚勇与纳板河四处原始林区为对象,设置P添加实验。结果表明:西双版纳热带雨林土壤N、P元素更易受外源P输入影响,植物园与瑶区乡、尚勇、纳板河C∶P、N∶P存在显著差异;在P添加下,4个地点因海拔、水热气候条件和微生物活动强弱等不同,土壤养分与计量特征具有不同变化特征;在外源P输入的情况下,西双版纳热带雨林低海拔地区土壤有效P增加,植被吸收P能力增强,土壤N∶P升高,生态系统表现为P限制;而高海拔地区热带雨林中植物和微生物的N吸收增强,凋落物、微生物P释放增加,土壤N∶P降低,生态系统可能转变为N限制。
摘要： 目的研究大花红景天Rhodiola crenulata(HK. f. et Thoms.) H. Ohba中的化学成分。方法大花红景天95%乙醇提取物采用硅胶、Sephedex LH-20、半制备HPLC、制备TLC进行分离纯化,根据理化性质及波谱数据鉴定所得化合物的结构。结果从中分离得到17个化合物,分别鉴定为大花红天素(1)、酪醇(2)、尿苷(3)、红景天苷(4)、山柰酚(5)、咖啡酸(6)、对羟基苯甲酸(7)、香叶基1-O-α-L-阿拉伯糖基(1→6)-β-D-葡萄糖(8)、对香豆酸(9)、山柰酚-7-O-α-L-鼠李糖苷(10)、胡萝卜苷(11)、没食子酸(12)、对甲酚(13)、8,8′-二羟基松脂素(14)、4,5-二咖啡酰奎宁酸乙酯(15)、3-O-甲基-没食子酸(16)、2,6-二甲氧基苯乙酮-4-O-β-3-D-葡萄糖(17)。结论化合物13～15为首次从红景天属植物中分离得到,化合物17为首次从该植物中分离得到。
摘要： 锡在地质过程中表现出亲氧、亲硫和亲铁三重特性。在地幔岩浆过程中,锡是一种中等不相容的金属元素。锡成矿主要与酸性岩浆活动有关,其地球化学性质决定了其成矿主要受源区性质、氧逸度以及挥发分含量、岩浆结晶分异等因素控制。高度结晶分异可使锡在岩浆中进一步富集,是锡成矿相关花岗岩的普遍特征;锡为变价元素,岩浆体系氧逸度影响源区中锡的迁移能力和分离结晶过程中锡的元素行为,还原性岩浆体系有利于锡富集成矿。富含F、Cl和B等挥发组分对锡元素的迁移和富集起积极的作用。全球锡矿床分布与俯冲带关系密切,特提斯和环太平洋构造域是主要蕴藏区。重要的锡成矿事件表现出区域性和阶段性的特征。结合锡的地球化学特性以及锡矿分布特征,我们认为最有利锡成矿的动力学机制是俯冲板片后撤机制。俯冲板片后撤引发深部软流圈地幔上涌,导致强烈的壳幔相互作用,形成低氧逸度、富F、Cl和B等花岗岩,有利于锡成矿。对于华南晚白垩世锡成矿事件,新特提斯洋俯冲板片发生后撤是其成矿地球动力学背景。
摘要： 宝树尖铜多金属矿床位于长江中下游成矿带安庆-贵池矿集区,是一个新发现的矽卡岩型矿床。本文主要通过岩石地球化学和年代学方法来解释矿床的成因。锆石U-Pb年代学研究表明,宝树尖岩体形成于148. 6±3. 2Ma,是长江中下游燕山晚期的产物,为长江中下游成矿带内发现的一个较早的中酸性含矿侵入体。对于该成矿岩体及矿床的深入研究,将为区内燕山期岩浆活动及成矿提供一个不可多得的范例。岩石属于高钾钙碱性、钙碱性系列,地球化学特征显示为埃达克质岩;矿区矿石金属硫化物以方铅矿、闪锌矿、黄铜矿和黄铁矿为主,非金属矿物有透辉石、石榴石、透闪石、石英、钠长石、方解石、绿泥石和绿帘石等。矿区侵入岩主要由闪长岩和闪长玢岩组成,总体上具有高的全碱含量,低的AlT2O3、TiO2、Fe2O3和P2O5含量,富集大离子亲石元素（U、Rb、Sr）和高场强元素（Nb、Ta、Ti）,轻稀土富集、重稀土亏损。岩石具有高的La/Yb、Sr/Y比值,低的Yb、Y含量,属于埃达克质岩。锆石稀土元素配分图显示典型的轻稀土亏损、重稀土富集。锆石Ti温度计表明岩石形成的平均温度为674. 3℃。全岩Sr-Nd-Pb同位素特征表明岩石起源于俯冲洋壳的部分熔融。矿石黄铁矿δ34S变化范围为7. 6‰～9. 6‰,表明成矿物质来源于岩浆热液和地层。锆石Eu异常特征和Ce4+/Ce3+比值表明形成岩石的岩浆具有高氧逸度,这有利于Cu、Au、Zn等成矿物质的迁移。结合区域地质背景,我们认为宝树尖矽卡岩型矿床的形成过程是:燕山期太平洋板块向中国东部俯冲,导致板片部分熔融产生埃达克质岩浆,最后经埃达克质岩浆分异形成的含矿气水热液在地壳浅部与上覆寒武系灰岩发生接触交代作用。
摘要： 青海共和盆地位于青藏高原东北缘,以往有关共和盆地及邻区早-中三叠世岩浆岩成因机制的认识分歧较大,且研究主要集中在露头岩石方面。本文以共和盆地干热岩GR1井深部花岗岩岩芯样品作为研究对象,对其进行岩石学、长石电子探针、主微量元素地球化学、锆石U-Pb年代学及Lu-Hf同位素研究。矿物组成及长石电子探针测试结果显示花岗岩主要为奥长花岗岩、英云闪长岩及花岗闪长岩。锆石U-Pb测年结果表明,奥长花岗岩的结晶年龄为236.5±1.7Ma,英云闪长岩的岩浆结晶年龄为241.6±3.0Ma。主、微量元素地球化学显示这些花岗岩主要为准铝质,属于高钾钙碱性系列。全岩Ta-Nb-Hf等不相容元素图解及锆石Hf同位素数据表明共和盆地的236.5～241.6Ma花岗岩显示火山弧及同碰撞花岗岩成分特征,说明中三叠世共和地区发生俯冲-碰撞转换。结合本文数据与区域背景资料,作者认为:共和盆地早-中三叠世花岗岩组合的形成与印支期宗务隆洋的南向俯冲作用密切相关,此时,在宗务隆-青海南山-西秦岭北缘存在统一的大陆边缘弧环境;在236～241Ma时发生俯冲-碰撞转换;晚三叠世时宗务隆-青海南山-西秦岭北缘已处于碰撞期和后碰撞期。
摘要： 为提升初中化学教学中概念教学的有效性,结合化学课堂教学实际,介绍基于概念外延和内涵的静态"概念性变式"、概念形成过程的动态"过程性变式"以及概念多角度表达的"多维性变式"等不同的变式策略。应用这些变式和迁移策略,有助于学生对化学概念本质的理解,提高化学课堂教学的实效。
摘要： 介绍了医科院校"医用基础化学"课程中缓冲溶液及其作用机制部分问题导向式的研究型教学设计,即通过层层设问、循序解答的授课方式进行缓冲溶液及其作用机制的理论教学。既有效提高了学生学习兴趣,使学生在有限的学时内掌握了缓冲溶液的基础理论与核心概念,又重点培养了学生的"4C"技能。
摘要： 石榴石是沉积物中常见的重矿物,其可来源于多种岩石,而且不同类型母岩中石榴石具有多样的地球化学组成,因此碎屑石榴石的地球化学分析在沉积物源研究中应用广泛。通过电子探针分析可以容易地获得单颗粒碎屑石榴石的主量元素地球化学组成,可借此探讨其母岩类型,但也存在一定的局限性,比如中酸性火成岩和部分变沉积岩来源的石榴石通常都具有高Fe、Mn的特征,不易于区分。本文系统地收集了不同岩石类型的石榴石微量元素数据,尝试利用微量元素地球化学的差异性对碎屑石榴石物源分析进行补充。最终得出以下结论:(1)石榴石的稀土元素(REE)组成与钇(Y)元素指标可区分中酸性火成岩和变沉积岩来源的碎屑石榴石;(2)基性岩(橄榄岩、辉石岩)及所对应的变基性岩石(榴辉岩)中石榴石的微量元素地球化学组成相近,但部分橄榄岩来源的石榴石在镨/钬(Pr_N/HO_N)值和重稀土总量(∑HREE含量)上与辉石岩和榴辉岩的有显著差别,这一特点可运用于以基性岩母岩为主的碎屑沉积物源研究中;(3)夕卡岩中的石榴石在主量元素地球化学组成上表现为高度一致的高Ca特征,而稀土元素组成具有两种典型的分配模式,岩浆型(指示富铁、氧化环境)与热液型(指示富铝、还原环境)。综上所述,石榴石微量元素地球化学可以有效地运用于沉积物源分析研究中,是其主量元素物源分析方法的重要补充。
摘要： 为揭示不同菌根类型树种细根化学计量学性状对N添加的塑性响应,在福建省建瓯市万木林自然保护区常绿阔叶林内选择外生菌根树种罗浮栲(Castanopsis faberi)和内生菌根树种木荷(Schima superba)为研究对象,采用根袋法开展N添加试验,细根在根袋内生长半年后测定化学计量学指标(C、N、P、C/N、N/P、C/P)。结果表明:根序对细根化学计量学性状有显著影响,随着根序的增加,罗浮栲与木荷细根C浓度、C/N、C/P明显增加,N浓度与P浓度明显下降。N添加对细根C、N浓度均有极显著的促进作用,但对细根P浓度影响不显著,从而导致细根C/N维持稳定,但N/P、C/P升高,细根受P限制增加。细根化学计量学性状对N添加的塑性响应在不同序级间以及在外生菌根树种罗浮栲和内生菌根树种木荷之间均无显著差异。结论表明,研究所选内生、外生菌根树种细根化学计量学性状对N添加具有基本相似的响应。
摘要： 为了探究红壤区林地浅沟植被类型对土壤养分含量及其生态化学计量特征的影响,通过野外调查与室内分析相结合的方法,选取林下植被类型为草地和灌木地的浅沟为研究对象,以裸地浅沟为对照,对其表层(0—10 cm)土壤养分含量及生态化学计量特征进行了研究。结果表明:(1)浅沟土壤养分含量及其生态化学计量特征受植被类型和浅沟部位的共同影响。(2)与裸地浅沟相比,草地和灌木地浅沟的土壤养分含量显著增大(p<0.05),草地土壤的C,N和P含量分别增加了67.7%,51.1%,200.0%,灌木地分别增加了84.6%,127.0%,226.3%;土壤生态化学计量特征则显著减小(除草地的C/N外),C/P和N/P分别减小了50.9%,46.8%和65.2%,51.1%。(3)在浅沟不同部位,泥沙沉积导致沟底土壤养分含量显著大于沟坡和沟缘,但生态化学计量特征没有明显的变化规律。(4)土壤C,N和P含量间呈极显著的正相关关系,N含量是C/N的主要限制因子,P含量是C/P和N/P主要限制因子。红壤区林地浅沟植被恢复后,虽然土壤养分含量显著增大,但整体水平仍然偏低,而N和P是该区植被恢复的限制性因素,在植被恢复过程中适当施用氮肥和磷肥,可加快植被恢复进程。
摘要： 目的:对瑶药钻类药材化学成分抗肿瘤作用进行综述,为其进一步开发和利用提供参考。方法:以"瑶药""钻类""化学成分""肿瘤""十八钻""Yao medicine""Zuan medications""Chemical composition""Tumor"等为关键词,在中国知网、万方数据、维普、PubMed等数据库中组合查询1995年1月-2020年4月发表的相关文献,对瑶药"十八钻"药材(九龙钻、大钻、大红钻、小钻、小红钻、地钻、六方钻、双钩钻、四方钻、白钻、铁钻、黄钻、天钻、铜钻、麻骨钻、葫芦钻、黑钻、槟榔钻)化学成分的体内外抗肿瘤作用进行汇总和分析。结果与结论:瑶药钻类药材的化学成分主要有黄酮类、木脂素类、甾体类、蒽醌类、酚酸类、生物碱类、挥发油类、萜类、芪类等,其中具有抗肿瘤作用的主要成分为木脂素类、酚酸类、挥发油类、萜类;这些化学成分对肝癌、乳腺癌、肺癌、胃癌、结肠癌、宫颈癌、舌癌、鼻咽癌、白血病等肿瘤细胞及体内瘤的生长增殖具有一定抑制作用。目前,瑶药钻类药材抗肿瘤作用的研究多以体外实验为主,对体内抗肿瘤作用的研究较少,且其抗肿瘤作用分子机制及信号通路的研究相对匮乏。此外,这些抗肿瘤化学成分在逆转肿瘤细胞多药耐药、调节机体免疫功能、诱导肿瘤细胞凋亡、调控相关信号通路、阻滞肿瘤细胞增殖周期、影响细胞因子及信号传导途径、抑制肿瘤血管生成等方面的研究还有待开展,需通过体内外研究进一步明确其抗肿瘤的作用机制。
摘要： 目的研究块根糙苏Phlomistuberosa的化学成分及降糖活性。方法体内实验采用db/db糖尿病小鼠模型筛选块根糙苏的降糖活性部位。利用多种分离分析技术对活性部位进行化学分离,并应用1H-NMR、13C-NMR、MS等波谱技术鉴定了化合物结构。体外二肽基肽酶-4(DPP-4)抑制活性实验对分离的化合物降糖活性进行验证。结果醋酸乙酯部位显示出显著的降糖活性,共分离得到25个化合物,分别鉴定为β-谷甾醇(1)、豆甾醇(2)、胡萝卜苷(3)、赤桐甾醇豆甾烯二酮(4)、22-脱氢豆甾烯二酮(5)、鞣花酸(6)、没食子酸乙酯(7)、没食子酸(8)、4-羟基苯甲酸(9)、3,4-二羟基苯甲酸(10)、肉桂酸(11)、对羟基肉桂酸(12)、咖啡酸(13)、5-羟甲基糠醛(14)、奎宁酸(15)、绿原酸(16)、阿魏酸(17)、2,3-dimethoxy-5-methyl-6-(3,7,11,15,19-pentamethyl-2,6,10,14,18-eicosapentaen-1-yl)-2,5-cyclohexadiene-1,4-dione (18)、 1-O-咖啡酰奎宁酸(19)、3,5-dimethoxy-4-hydroxy-benzenecarbonic-1-O-β-D-glucoside(20)、2-O-丁基-α-D-呋喃果糖苷(21)、正十八烷酸(22)、油酸(23)、methyl-5-(hydroxymethyl) furan-2-carboxylate(24)、4-羟基-3-甲氧基苯甲醛(25)。其中化合物6、15、19表现出较强的DPP-4抑制活性,半数抑制浓度(IC50)值分别为72.3、89.2、103.4μmol/L,阳性药抑二肽素A IC50为50μmol/L。结论化合物3～7、18～21为首次从该属植物中分离得到,化合物6、15、19具有抑制DPP-4的活性。
摘要： 测查了381名高中生的化学认识论信念及化学学习策略的结构与水平,并使用结构方程模型进一步探查化学认识论信念与化学学习策略的关系。结果表明:高中生在化学认识论信念各维度的得分均较高,即其倾向于持建构主义取向的化学认识论信念;在化学学习策略方面,高中生倾向于采用深层的化学学习策略;此外,高中生的化学认识论信念与其化学学习策略显著相关,且持建构主义取向化学认识论信念的高中生倾向于采用深层的化学学习策略。基于研究结果为我国高中化学教学及其研究提供了相应的建议。
摘要： 提升化学对学生的吸引力是促使学生选修化学、落实化学核心素养的前提。以校本选修课程"化学与考古"为例,从现代技术、物质性质、实验装备、反应原理、工艺、生物化学等多角度用化学知识解决考古与文保疑难,将抽象的化学知识落实到考古事例中探讨,主动创设情境帮助学生体验化学的魅力,为普高教学中化学知识的实用化提供新的视角。
摘要： 在美国《AP化学课堂中的引导式探究活动》中,明确了概念性知识采用探究式教学方式的必要性,并根据学习圈理论依次划分出概念探究、概念形成、概念应用及概念评估4个连续的教学活动阶段,使学生能够全程参与到科学概念的形成过程中。以"化学方程式"教学内容为例,介绍了相关教学理论及在此基础上形成的探究式教学闭环,以期对国内中学有关化学概念的探究式教学改革起到一定的借鉴与参考作用。
摘要： 化学科普图书是传播化学知识和化学思想的重要载体。采用内容分析法,以国内线上图书交易平台在售的74种化学科普图书为研究对象,从化学科普图书的出版数量、作者和读者群体、内容类型、形式特征以及用户评价5个维度对化学科普图书进行统计与分析,总结国内在售化学科普图书的现状,挖掘其中存在的问题,并在此基础上提出几点建议。
摘要： 给出了适用于压铸锌合金、镁合金、钛合金、粉末冶金、铝合金、陶瓷、碳纤维、永磁体等材质工件的化学镀镍工艺。
摘要： 为探讨碳酸盐岩的化学风化与失踪碳汇之间的关系,以中国西南贵州省红枫水库流域的麦翁河、羊昌河、麻线河和后六河流域为研究对象,通过主离子化学和溶解无机碳（DIC）及其碳同位素组成(δ13CDIC)计算出碳酸风化硅酸盐岩、硫酸风化碳酸盐岩和碳酸风化碳酸盐岩对DIC的贡献分别为10%、30%和60%。麦翁河流域硫酸风化碳酸盐岩释放CO2,其C释放速率为11.2 g·m-2·a-1。综合评估了岩性、水文、植被、农业、采煤、大气CO2浓度对风化作用的影响及工业革命前后这些因素的变化,认为该流域碳酸盐岩的化学风化不能作为失踪碳汇。模拟计算的河流自然汇合后的风化通量和速率与各条河流单独采样计算的结果差别很大,说明传统的采样点布设方式和使用的空间尺度的合适性需要重新评估。
摘要： 以大学化学与农林优势学科交叉融合为教学改革任务,构建"基础+模块"的大学化学实验创新教学体系,分别开展"项目式"教学、"科教融合"教学、"产学研"教学、"混合式"教学、"虚实结合"教学等五位一体的实验教学实践,并建立化学创新实验课程评价新体系。本化学创新实验教学体系改革明显提高了学生的实践动手能力与综合素质,为深入开展化学基础学科与农林优势学科交叉融合教学奠定一定基础。
摘要： 云南松(Pinus yunnanensis Franch.)是我国西南地区特有的物种,在当地的经济、生态和水土保持功能方面占有重要地位。本研究以云南东北部不同海拔的云南松天然次生林为对象,测定了成年植株的胸径、株高、叶片长度、干重、比叶长及叶片碳、氮、磷含量,分析了不同海拔下叶片碳氮磷化学计量特征。结果表明:随海拔升高,胸径、株高、叶P含量和叶C∶N呈现"中间高,两头低"的趋势,而叶C∶P和N∶P呈现的趋势与叶P和叶C∶N的相反;云南松叶片单束松针长、比叶长、叶C、N随海拔升高呈明显降低的趋势,而单束松针重呈增加的趋势;各海拔的N∶P值(平均值为5.82±0.10)均小于14,且与植株胸径、株高呈显著负相关;该地区云南松对海拔具有较强的适应性,植株生长主要受N元素的营养限制,该结果支持生长速率假说。本研究揭示了云南松化学计量特征的空间格局变化规律,为云南松林的经营管理提供科学依据。
摘要： 目的:基于肝癌模型小鼠研究复方苦参注射液的血清化学成分,通过网络药理学、血清化学和实验药理学的方法,初步探讨复方苦参注射液对肝癌的作用机制。方法:应用液质联用技术,确定复方苦参注射液血清中的生物碱类化学成分。应用网络药理学的研究思路,将成分-靶点网络与肝癌-靶点网络进行映射,构建成分-肝癌靶点网络。对网络中核心靶点进行代谢通路(KEGG)富集分析。采用H22肝癌荷瘤小鼠模型,观察复方苦参注射液、及复方苦参注射液与环磷酰胺协同给药在肝癌治疗中的作用。结果:共鉴定出10个血清中的生物碱类化学成分如金雀花碱、N-甲基金雀花碱、苦参胺碱、槐胺碱、槐果碱、苦参碱、赝靛叶碱、氧化槐果碱、氧化苦参碱、5α,9α-二羟基苦参碱,可能是通过直接作用于Wnt、Notch、JAK/STAT、PI3K-Akt、ERK等多条通路达到其治疗肝癌作用。复方苦参注射液具有抑瘤作用,与环磷酰胺协同给药可提高环磷酰胺的肿瘤抑制率,并降低肿瘤组织两面神激酶2(JAK2)、信号转导及转录活化因子(STAT3)的蛋白表达。结论:复方苦参注射液中的入血成分多为生物碱类成分,复方苦参注射液可能是通过JAK/STAT信号通路作用于肝癌。
摘要： 建设高效课堂是教育主体回归育人主旨的一种教学重构。基于双语有机化学的课堂教学,系统阐述了以"支点驱动-科研探索-逻辑拓展"为模式,从"点"到"线"再到"面(体)"的高校双语有机化学金课课堂的设计与实践,以期为普通高校开拓双语有机化学的课堂教学提供方法分享、观点讨论以及有价值的思路借鉴。
摘要： 吸附是重要的表面物理化学现象,其在工业实践及生活中有较多的应用。随着量子化学理论的发展及计算机技术的不断突破,采用计算化学的方法研究物质结构及化学反应已经变为现实,本文着重讲述如何采用计算化学方法研究吸附现象,在分子原子层次对吸附现象的本质进行模拟研究。
摘要： 采用超高效液相色谱-线性离子阱-静电场轨道阱(UHPLC-LTQ-Orbitrap)高分辨质谱法分析黄花菜中的化学成分。在负离子模式下,采用Hypersil Gold AQ RP-C18色谱柱(100 mm×3.0 mm,1.9μm),以0.1%甲酸水溶液和0.1%甲酸乙腈溶液为流动相梯度洗脱,流速0.3 mL/min;用LTQ-Orbitrap高分辨质谱解析多级质谱数据,并对成分进行定性分析。根据液相保留时间、紫外吸收、精确分子质量数据、多级质谱碎片离子和相关文献报道,从黄花菜中共鉴定出27个组分。其中,酚酸类化合物12个,黄酮醇类15个及其它类1个。本方法可高效、快速、灵敏、全面地分析黄花菜的化学成分,可实现酚酸及黄酮类不同化合物的鉴别,为探讨黄花菜的药效物质基础和类似化合物的结构鉴定提供理论依据。
摘要： 辣,是人们日常饮食中不可或缺的一种"味道",生理上是口腔中感觉神经元受到辣味物质的刺激,在中枢神经中产生的灼热感和痛感。从化学的角度综述了我们生活中常见的辣味成分,并对其结构、来源以及药用活性进行了归纳,以期为大家了解辛辣化学,并对相关化合物的开发和应用提供参考。
摘要： 为高效、环保地提高镁合金的耐蚀、耐磨性能。采用无氟、无铬、无氰、无锌直接化学镀镍方法,在AZ91D镁合金表面制备耐蚀、耐磨沉积层。利用SEM,EDS,XRD及电化学工作站等分别表征沉积前后镁合金表面的形貌、成分、物相及性能。结果表明:主盐-还原剂比例为1∶1.4、络合剂浓度为16 g·L-1、pH=7、温度为（85±0.5）℃,镁合金表面沉积层平整、致密,由细小、均匀的胞状组织组成,主要成分为Ni,P,其中Ni含量为85.25%（质量分数）,为非晶态结构。镁合金硬度由72HV（基体）提高到285HV,腐蚀电位由-1.524 V（基体）提高到-0.513 V,腐蚀电流密度降低了约3个数量级。基体与沉积层间结合力良好,无起皮、脱落现象,沉积层厚度约为38μm。
摘要： 巴根黑格其尔矿床位于大兴安岭中段,该矿床为一中型矽卡岩型铅锌铁矿。本文对矿区内的花岗斑岩进行了锆石U-Pb年代学和岩石地球化学研究。花岗斑岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为151±2.2Ma,是晚侏罗世岩浆活动的产物。花岗斑岩A/CNK在0.83～1.35之间,具有高硅（70.21%～72.85%）、富碱（6.60%～8.53%）、低P2O5（0.09%～0.11%）的特征;分异指数（DI）为85.7～92.8,固结指数（SI）为3.52～5.80,表明岩石经历了较强的分异演化作用;微量元素原始地幔标准化图解显示U、La、Hf、Yb、Lu、Rb、K相对富集,Sr、P、Ti、Ta、Nb和Ba出现不同程度的亏损;稀土元素配分曲线呈右倾的轻稀土元素富集型,且具有中等的Eu负异常,花岗斑岩属准铝质到过铝质的高分异Ⅰ型花岗岩。花岗斑岩(87Sr/86Sr)i值为0.70222～0.70557,εNd（t）值为2.3～2.5,εHf（t）值为6.2～9.2,二阶段Nd模式年龄为741～755Ma,二阶段Hf模式年龄为613～808Ma,经校正后的(206Pb/204Pb)t值为18.253～18.396,(207Pb/204Pb)t值为15.521～15.546,(208Pb/204Pb)t值为37.841～38.066,具有混合成因Pb的特征,以上结果说明花岗斑岩岩浆起源于新元古代加入地壳的亏损地幔物质。巴根黑格其尔花岗斑岩岩浆与大兴安岭地区的晚侏罗世花岗岩岩浆基本同期侵位,其形成与晚侏罗世蒙古鄂霍茨克洋闭合的后碰撞过程有关,并可能叠加了古太平洋板块俯冲引发的弧后伸展的影响。巴根黑格其尔花岗斑岩对矿体起到破坏的作用,是在成矿以后形成的,后期的找矿勘查工作应重点围绕闪长岩展开。
摘要： 为了便于学生学习醇的化学性质及其变化规律,对教材中的2个实验进行了改进:(1)在钠与乙醇、水反应的对比实验中控制了乙醇和水的浓度变量;(2)设计了操作简便的乙醇催化氧化学生实验装置,实现了乙醛的检验,并动态呈现出催化剂的作用原理。通过实验创新,充分挖掘了化学实验的育人功能,提升学生证据意识的同时培养了其严谨求实、敢于质疑、勇于创新的科学精神。在实验教学中发展了学生的化学学科核心素养。
摘要： 针对丘陵区地形地貌变化显著、地质背景变化大且对地球化学元素含量影响明显的特点,提出了以地质背景分析为基础,以耕地、园地、缓坡地土壤地球化学测量为重点的丘陵区土地质量地球化学调查工作思路。根据赣州地区地质地理特征,具体细化了盆地、谷地、山地的样品布设要求、以地质背景为主要依据的图斑赋值方法、生态地质综合调查与土壤地球化学调查相结合的途径、以无公害富硒集中连片区划定与土地质量建档为核心的成果对接方法等。
摘要： 湖北峡东地区位于华南板块上扬子地块分区,其奥陶系南津关组灰岩中发育大量条带状和结核状硅质岩。在详细野外调查的基础上,对这些硅质岩进行岩相学和地球化学分析,探讨其成因及沉积环境意义。结果表明:硅质岩主要由石英、玉髓组成;硅质岩贫Mn、Fe,其A1/（Al+Fe+Mn）值为0.27～0.84,平均值为0.64,Mn/TiO2值小于0.5,Th/U值为0.02～0.86;硅质岩具有低的稀土元素含量（质量分数,下同）,稀土元素总含量为（0.67～27.79）×10-6,经北美页岩标准化后呈现相对平缓右倾的稀土元素配分模式和弱的Ce异常,同时（La/Yb）N平均值为1.31;硅质岩寄主灰岩的δ13C值为-2.37‰～2.30‰,平均值为-0.006 4‰,δ18O值为-9.04‰～-6.49‰,平均值为-7.61‰,计算的古环境温度为4℃～21℃。这些结果反映湖北峡东地区奥陶系南津关组灰岩中的硅质岩主要为生物成因,形成于温暖缺氧的大陆边缘环境。
摘要： 本文提出了一种新型的太阳能与燃料热化学互补的发电系统,集成了太阳能热化学燃料转化过程与固体氧化物燃料电池（SOFC）单元。200～300℃中低温太阳能驱动甲醇热分解反应,将太阳能转化为富氢燃料（H2、CO）的化学能,产生的太阳能燃料用于驱动SOFC燃料电池进行发电,实现了太阳能及甲醇燃料的高效发电利用。同时,采用微型燃气轮机（MGT）对SOFC余热及未反应燃料进行回收,实现动力余热的高效梯级利用,进一步提升了系统的发电效率及能源利用率。设计工况下,系统发电效率达到58.24%,太阳能净发电效率为41.1%。该研究为太阳能和清洁燃料的高效利用提供了新途径。
摘要： 胶东半岛西北部是我国最重要的金矿集区,95%以上的金资源储量赋存于晚侏罗世玲珑型和早白垩世郭家岭型花岗岩中。然而,对郭家岭型花岗岩形成的大地构造背景及其与金成矿的关系,尤其是岩石成因仍存有争议。本文通过对归属于郭家岭型花岗岩的北截岩体开展详细的岩相学、岩石地球化学、锆石U-Pb年代学和Sr-Nd-Pb地球化学研究,识别出细粒花岗闪长岩、含斑细粒花岗闪长岩、斑状中粒花岗闪长岩、斑状粗粒花岗闪长岩和花岗伟晶岩脉5种侵入岩类型,它们具有相似的地球化学特征和同位素组成,呈连续演化关系,为同一期岩浆活动的产物。电子探针分析显示,样品中的黑云母具有富FeOT、MgO、高Al2O3低TiO2的特点,为岩浆成因的富铁黑云母,Mg和Al元素的负相关性表明结晶过程中二者可能发生了置换。岩石地球化学研究表明,花岗闪长岩具有高的全碱（K2O+Na20=6.92%～9.31%）、Ba(518×10-6～3330×10-6)、Sr(305×10-6～1371×10-6),低的Al2O3（14.41%～15.82%）、MgO（0.19%～0.77%）、Rb(39.3×10-6～105×10-6)、Y(1.2×10-6～6.05×10-6)、Yb(0.08×10-6～0.40×10-6)含量特征,轻稀土（LREE）富集、重稀土（HREE）相对亏损（LREE/HREE=13.13-21.40）,轻、重稀土元素分馏明显[（La/Yb） N=18.39～45.76],Rb、Sr、Ba、Pb等大离子亲石元素（LILE）富集,Nd、Ta、Zr、Hf等高场强元素（HFSE）明显亏损,具有高Ba-Sr花岗岩的地球化学特征。锆石LA-ICP-MS定年结果表明,斑状粗粒花岗闪长岩形成于131.53±0.86Ma,花岗伟晶岩脉形成于127.4±1.3Ma,说明其形成于早白垩世早期,伟晶岩脉应该是本次岩浆活动后期的产物。Sr-Nd同位素分析表明,初始87Sr/86Sr(ISr)和εNd（t）分别为0.710658-0.711568和-18.53～-11.17,二阶段亏损地幔模式年龄(tDM2)为2107-2425Ma,与胶东群变质岩年龄一致,指示了其原始岩浆有部分熔融的胶东群参与;Pb同位素分析表明,初始206Pb/204Pb和初始208Pb/204Pb分别为17.047～17.945和37.744～38.389,说明有大量的下地壳物质参与成岩。上述数据分析表明,北截岩体是基底岩石胶东群变质岩部分熔融形成的下地壳酸性岩浆与幔源基性岩浆混合作用的结果,太平洋板块向欧亚板块俯冲构造背景下的软流圈物质上涌和下地壳的部分熔融可能是形成这套花岗岩的机制,是板块俯冲产生的欧亚板块边缘火山弧的组成部分;在区域金成矿方面,其为金成矿提供了有利的赋存空间,而应该不是成矿流体来源或热动力条件。
摘要： 指出了高中阶段"配合物"教学中存在的问题,并从"应用杂化轨道理论解决配合物中心部分的空轨道问题""尝试判断配位原子""用平衡思想理解配合物的内界组成"等3个方面阐述了如何在化学学科核心素养的指导下引导学生更好地进行配合物知识的学习。
摘要： 都龙锡锌多金属矿床位于华夏地块西缘,是中国最大的锡石硫化物矿床之一。矿体主要呈层状、似层状产于晚白垩纪花岗岩体上覆新元古代新寨岩组的矽卡岩带内。矽卡岩蚀变矿化可划分为5个阶段:石榴子石-辉石阶段、阳起石-绿泥石阶段、磁铁矿-锡石阶段、锡石-磁黄铁矿-闪锌矿阶段、闪锌矿-黄铜矿阶段。以都龙矿床中的矽卡岩为研究对象,在识别矿物组合与结构的基础上,采用电子探针与LA-ICP-MS技术对矽卡岩中的石榴子石、辉石进行了主量、微量元素分析。结果表明:都龙矿床矽卡岩中的石榴子石可分为3类,且具有一定的世代特征。GrtⅠ世代为早阶段形成的钙铁榴石(And95～99Gr1～5),多位于核部,呈残余状,与透辉石共生;GrtⅡ世代为形成时间稍晚的钙铁-钙铝榴石(And50～80Gr20～50),多围绕GrtⅠ世代形成,与钙铁辉石共生;GrtⅢ世代为最晚阶段形成的细粒钙铝榴石(And30～40Gr60～70),量少,多呈不规则状。石榴子石与辉石的矿物组合变化暗示流体氧化性具有逐渐降低趋势。微量元素特征显示GrtⅠ世代呈轻稀土元素富集、重稀土元素亏损的右倾型特征,GrtⅡ世代呈重稀土元素富集、轻稀土元素亏损的左倾型特征,表明稀土元素分配可能受石榴子石晶体化学结构和固溶体端元组分共同影响。不同世代石榴子石成矿元素In和Sn含量差异也较大。GrtⅠ世代In和Sn含量分别为（63.0～264.0）×10-6(平均值为159.0×10-6)和（2 790～13 100）×10-6(平均值为7 441×10-6);GrtⅡ世代In和Sn含量分别为（1.6～81.0）×10-6(平均值为20.0×10-6)和（436～4 740）×10-6(平均值为2 518×10-6)。石榴子石中In与Sn含量的正相关关系暗示了两者的同时性、同源性,并且在矽卡岩形成早期已经具有一定的选择性富集趋势。因此,系统地研究矽卡岩中的矿物化学特征对有效约束成矿流体在矽卡岩蚀变与矿化过程的演化具有重要意义。
摘要： 为探究南京江北新区大气颗粒物化学组分的污染特征,于2013～2014年进行了分级颗粒物样品的采集,开展了颗粒物化学组分的粒径分布和季节变化研究.结果表明,细粒径段的9种水溶性离子总浓度在秋冬季高于春夏季,而粗粒径段冬季最高.冬季颗粒物中[NO-3]/[SO42-]在粗粒径段最低;春、夏和秋季其粒径分布趋势一致.水溶性离子均呈双峰型分布, 4个季节的NO-3均在0.65～1.1μm出现峰值;夏秋季细粒径段的SO42-于0.43～0.65μm出现峰值,冬季峰值位置向更粗粒子的方向移动;而Na+和Cl-主要存在于粗粒子中.由阴阳离子电荷当量表明,大气粗、细粒子分别呈碱性和弱碱性.有机碳（OC）和元素碳（EC）主要存在于细粒径段,均呈双峰型分布;秋冬季细粒径段中的二次有机碳（SOC）远高于春夏季.由比值判断法进一步表明,南京江北新区颗粒物中的碳质组分主要来源于燃煤和生物质燃烧排放、机动车尾气排放等.
摘要： 选取北方典型岩溶裂隙含水系统,利用水文地球化学方法和统计学方法分析其地下水水化学特征及其影响因素,结果表明:沿着地下水主径流路径,地下水水化学类型种类逐年增加,除水岩作用外影响水化学类型的Ca2+、Cl-、Na+、SO42-多来源生活污水、工业废水和生活垃圾,且地下水中挥发性有机污染物的检出及NO3-、VOCs时空输入的多变性,表明区内地下水水化学持续受到人类活动的影响;利用比例系数法和因子分析法等获知影响地下水水化学的主要过程为水岩相互作用、阳离子交替吸附作用及溶滤作用,综合分析水化学类型和聚类分析可解译出监测点接收的物质组分及来源、地下水水化学动态变化过程及影响因素。
摘要： 为了研究成矿元素地球化学异常,在山东胶东牟平—文登地区,开展了-60目粒级的1∶5万水系沉积物测量,对水系沉积物中元素含量分布、综合异常特征、相关性及异常元素组合特征进行了研究,在研究区圈定综合异常72处,结果发现:研究区内Au、Ag、Cu、Pb、Zn、Mo的异常规模大,异常多分布在断裂构造中,地质及地球化学条件优越,具有较大的成矿潜力,结合区域构造成矿特征揭示水系沉积物和主要地质体中地球化学异常分布及其成因联系。依据综合异常特征和地质信息圈定3处找矿远景区。初村王家泊子和汤村店子金找矿远景区是寻找石英脉型、破碎带型金矿的有利地段,构造发育,且有多期次活动特征,地表可见褐铁矿化、硅化等,异常元素元素组合齐全、强度高、浓集中心明显;解家庄金铅找矿远景区。
摘要： 本文以内蒙古索伦地区好仁镇出露良好的中二叠世哲斯组碎屑岩为研究对象,利用碎屑岩地球化学特征和锆石年代学等示踪技术分析哲斯组沉积物源的年代和性质。测年结果显示,哲斯组砂岩碎屑锆石U-Pb年龄分为6组:282～244、352～294、468～379、513～482、802～580、2 500～1 800 Ma。碎屑岩地球化学具有高SiO2和低Fe2O3、FeO、MgO质量分数的特点,说明其母岩为长英质岩石。稀土、微量元素特征及其构造图解显示,哲斯组沉积物源区多具有大陆岛弧型和活动大陆边缘型的特点,少量反映被动大陆边缘的特点。对比研究显示,沉积物源区所反映的大陆岛弧型和活动大陆边缘型的构造环境是不同时期佳-蒙地块拼合碰撞和古亚洲洋南支北向俯冲的结果,少量所反映的被动大陆边缘环境可能是部分基底岩石形成时构造环境的响应。鉴于研究区位于兴安地块东南部,远离华北地块,且哲斯组碎屑岩多为长石岩屑砂岩、岩屑长石砂岩、岩屑砂岩,其结构成熟度和成分成熟度较低,显示近源沉积的特点,与其同期的火成岩均显示岛弧或活动大陆边缘的构造背景,据此推测哲斯组应形成于古亚洲洋南支向佳-蒙地块俯冲形成的弧后或弧间盆地环境,物源主要来自于佳-蒙地块南缘与岛弧或活动大陆边缘有关的火成岩,少量来自于佳-蒙地块的古老基底。
摘要： 在辽东中部的本溪-宽甸一带发育有较大规模的中生代岩浆岩,关于这些岩体的形成时代、岩浆来源及构造背景的研究相对滞后.本溪关门山岩体由花岗斑岩和碱长花岗岩构成,对其进行了岩石学、岩石地球化学及年代学研究.LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明,花岗斑岩侵位年龄为126.4±1.5 Ma,碱长花岗岩侵位年龄为125.7±1.7 Ma,形成于早白垩世.花岗斑岩和碱长花岗岩的主量元素具有富Si、K,贫Fe、Mg、Ca、Ti的特征,A/CNK=0.95～1.12;微量元素富集高场强元素K、Th、Rb,亏损Ba、Sr、Ti、P等;具有明显的负Eu异常,(La/Yb)_N=7.62～17.32,轻重稀土元素分异明显.上述特征表明关门山岩体属于A型花岗岩.结合地球化学特征,关门山岩体为非造山的伸展构造背景下的岩浆活动产物,其受控于古太平洋板块向欧亚大陆俯冲的岩石圈减薄环境,是华北板块东部伸展地球动力学背景的具体体现.
摘要： 对塔里木盆地西缘下寒武统玉尔吐斯组3个典型的剖面开展岩石学及地球化学研究,探讨玉尔吐斯组沉积时期水体氧化-还原环境及初级生产力,为玉尔吐斯组烃源岩分布及资源潜力评价提供理论依据。玉尔吐斯组下部较高含量的Ba (>1000μg/g)说明其沉积时期表层水体初级生产力较高,产出的大量有机质埋藏于沉积物中,与玉尔吐斯组产出的大量浮游植物化石及较高的TOC值相一致。与之对应层位中,较高的δ15N (>8‰)说明水体中发生反硝化作用和/或厌氧氨氧化作用,表明有机物在从表层向深层水体沉降过程中发生降解作用,不断地消耗水体中的氧气,使得海洋内部形成偏还原的水体环境。同时,玉尔吐斯组下部硅质岩具有极低的Ge/Si值,表明正常海水是硅质的主要来源。硅质过饱和的水体促进沉积物快速胶结,可能对有机物的保存具有重要作用。
摘要： 目的:探究藏药俄色叶的化学成分及其药理作用,为俄色叶的深入研究和开发利用提供参考。方法:以"俄色叶""变叶海棠""花叶海棠""Malus toringoides(Rehd.)Hughes"等为关键词,在中国知网、万方数据、PubMed等数据库中组合查询2000年1月-2020年2月发表的相关文献,对俄色叶的化学成分及药理作用进行归纳总结。结果与结论:共检索到相关文献193篇,其中有效文献57篇。俄色叶的化学成分主要包括根皮苷、根皮素、槲皮苷、异槲皮苷等黄酮类成分及咖啡酸、对香豆酸等酚酸类成分,具有降血糖、降血脂、抗氧化、保肝、耐缺氧、抗疲劳、抗炎等药理作用。目前,对俄色叶的药效成分研究集中于粗提物上,且尚未涉及体内化学成分变化,因此,应注意其潜在药效成分在体内的作用过程,促进俄色叶在药动学和临床应用方面的研究。
摘要： 目的:采用高效液相色谱法（HPLC）建立华蟾素胶囊的指纹图谱,并结合化学模式识别技术对其分析评价。方法:采用Kromasil C18（250 mm×4.6 mm,5μm）色谱柱;以乙腈-0.5%磷酸二氢钾水溶液为流动相进行梯度洗脱;体积流量0.9 mL·min-1;检测波长296 nm;建立华蟾素胶囊的HPLC指纹图谱。通过相似度评价,结合聚类分析（CA）及偏最小二乘法-判别分析（PLS-DA）对20批华蟾素胶囊的指纹图谱进行分析评价。结果:建立的华蟾素胶囊指纹图谱共标定23个共有峰,经与化学对照品比对鉴定出其中的7个色谱峰;20批样品相似度均大于0.971,通过CA和PLS-DA,20批样品聚成2类,分类结果与生产厂家呈相关性,并发现10个差异性标志物。结论:所建立的HPLC指纹图谱稳定可行,专属性强,可用于华蟾素胶囊的定性定量分析。
摘要： 海岸带植物叶片的化学计量学特征及其影响因素可以为改善海岸带的生态环境提供理论依据。选取海南岛沿岸12个市（县）海岸带木麻黄防护林的木麻黄和周边沙滩上的藤本植物厚藤为研究对象,通过测定木麻黄与厚藤叶片中的碳（C）、氮（N）和磷（P）含量,分析两种植物叶片C、N和P的化学计量学特征及其差异,探究不同环境因子对两种植物叶片C、N、P含量、C∶N、C∶P和N∶P的影响,以期寻找影响海岸带植被生长的主要限制因素。结果表明:海南岛木麻黄叶片C、N和P的平均含量分别是399. 06±20. 29、12. 56±1. 04、1. 04±0. 35 g·kg-1,C∶N、C∶P和N∶P分别为32. 04±2. 82、420. 65±121. 27和12. 92±3. 21;厚藤叶片C、N和P的平均含量分别是364. 31±30. 20、12. 84±1. 96和2. 06±0. 64 g·kg-1,C∶N、C∶P和N∶P分别为29. 13±4. 95、185. 85±63. 14和6. 47±2. 12。相关性分析结果表明:木麻黄叶片的N含量与年平均气温和年平均降水量呈显著正相关关系,P含量与年平均降水量呈极显著正相关关系,C∶P和N∶P与年平均降水量呈显著负相关关系;厚藤叶片C含量与年平均气温呈显著正相关,C∶N与年平均降水量呈显著负相关。木麻黄叶片的N含量与10～20 cm土层的SOC呈显著负相关关系,C∶N与10～20 cm土层的SOC呈显著正相关,C∶P与0～10 cm土层的C∶N呈显著正相关关系;厚藤叶片的C含量与10～20 cm土层的SOC呈显著负相关关系,P含量与0～10 cm土层的TN含量,N∶P和10～20 cm的SOC含量呈正相关关系,C∶N与0～10 cm土层的C∶N呈显著正相关关系,C∶P与0～10 cm的TN含量呈显著负相关关系而与0～10 cm土层的C∶N呈极显著正相关关系,N∶P与0～10 cm土层的TN含量呈显著负相关关系。研究结果表明海南岛海岸带植被叶片的碳氮含量较低,N可能是影响该区域植物生长的主要因子,同时,植被生长受到年平均气温、年平均降水量的共同影响,受土壤养分含量影响低,环境因子对不同类型的植物的影响并不相同。
摘要： 为研究城市湖泊富营养化对水生植物叶片元素组成的影响,在植物生长季,对南京3个湖泊的6种常见水生植物进行碳（C）、氮（N）、磷（P）生态化学计量学研究,并分析驱动水生植物叶片元素变化的关键环境因子。结果表明:（1）水生植物叶片C、N、P含量变化范围分别为397.03～672.70、10.63～39.16及1.15～13.30 mg/g,叶片C/N、C/P及N/P变化范围分别为13.15～50.36、31.39～458.60及1.88～19.06,其中叶片P含量变异最大,叶片C含量变异最小;（2） Spearman相关性分析表明,芦苇（Phragmites australis）、睡莲（Nymphaea tetragona）和金鱼藻（Ceratophyllum demersum）叶片元素组成与湖泊富营养化综合指数具有显著相关性,叶片P含量随湖泊富营养指数升高而增加,叶片C/P及N/P随之减小;（3） RDA分析表明,春季水生植物叶片C、N、P含量及C/N/P变化主要受水体高锰酸盐指数(CODMn)和底泥总有机碳（SOC）含量的共同影响,夏季主要受水体总磷（TPW）浓度的影响,秋季主要受底泥总磷（TPS）含量的影响。
摘要： 以安徽铜陵4年生凤丹人工林为对象,在不同遮阴处理(100%光照,CK;63%的光照,L63;34%的光照,L34)下,分析了凤丹的生物量和化学计量特征的变化,探讨凤丹生物量和化学计量特征对光照强度变化的响应。结果显示:与CK相比,经L63处理后凤丹的总生物量和茎生物量下降但叶片和果实生物量分别增加10.75%和335.69%;经L34处理后,总生物量及各构件生物量降低,但根、叶和果实生物量分配上升。遮阴处理显著增加凤丹整株的全C、全N和全K质量分数,全P在L63处理中质量分数上升、L34处理中降低;L64处理下质量分数（w）w（C）∶w（N）和w（C）∶w（P）显著降低,经L34处理的w（C）∶w（P）增加,而w（N）∶w（P）则随着遮阴程度加剧而增加。在构件水平上,除了茎部的全N质量分数外,遮阴处理下各构件的全C、N、P、K元素质量分数,以及茎和果实的w（C）∶w（N）、根的w（N）∶w（P）上升,根和叶的w（C）∶w（N）,茎、叶和果实的w（N）∶w（P）则降低;凤丹所有构件在L63处理下w（C）∶w（P）降低,L34处理的凤丹根、茎和果实的w（C）∶w（P）上升。基于可溶性糖质量分数间接估计凤丹的源强度和库强度,结果显示,经L63处理的源强度和库强度显著提高,经L34处理的源强度和库强度则降低,遮阴处理显著降低凤丹的源库比。综上所述,凤丹通过调节生物量分配、改变化学计量特征,并协调源-库关系实现对遮阴的响应,凤丹经L63处理后生长与繁殖表现最好,暗示适度遮阴可提高凤丹产量。
摘要： 本研究于2017年12月至2018年2月以及2018年6～8月在嵊泗岛屿共采集70个大气总悬浮颗粒（TSP）样品,利用离子色谱法分析TSP样品中水溶性离子(主要包括:Na+、 K+、 NH+4、 Mg2+、 Ca2+、 Cl-、 SO42-、 NO-3和MSA)的质量浓度,结合HYSPLIT后向轨迹模型,离子相关性分析和主成分分析等方法,探讨东海背景站水溶性离子组分的化学特征、季节差异以及主要来源.结果显示,观测期间TSP和主要水溶性无机离子（WSIIs）质量浓度均表现为冬季高、夏季低,冬季和夏季的总水溶性离子（TWSIIs）平均质量浓度分别为（26.5±16.3）μg·m-3和（8.8±3.8）μg·m-3.二次离子(NO-3、 SO42-与NH+4)是TSP中最主要的离子组分,在冬、夏两季分别占TWSIIs的86.2%和74.9%.非海盐硫酸盐(nss-SO42-)主要来自人为排放,夏季生源硫酸盐对nss-SO42-的贡献为28.1%,冬季贡献率为5.9%.另外,研究站点受季节气温变化、长距离传输以及夏季生物源的影响,导致冬季NO-3质量浓度最高,夏季SO42-质量浓度最高.主成分分析（PCA）结果表明,东海地区气溶胶化学组分在夏季主要受到海洋源的影响较大,冬季则主要受到人为排放源的输入影响.冬季Cl-由于受到人类活动影响出现了一定程度的氯富集,富集因子的平均值为38.5%.
摘要： 干旱是影响南方喀斯特地区植物生长的重要限制因子,气候变化会影响该地区的降水量和分布格局。研究该地区土壤和植物化学计量特征及其水分响应格局,具有重要意义。自2017年4月开始,在云南建水喀斯特植物群落进行加水试验,2018年4月（旱季）和8月（雨季）分别采集土壤和优势灌木鞍叶羊蹄甲（Bauhiniabrachycarpa）和假虎刺（Carissaspinarum）叶片样品,测定碳、氢、氮、磷、硫、钾、钙、镁、铝、钠、铁、锰、锌、铜14种元素含量。结果表明,水分添加影响了表层土壤中碳、氮、钠的含量,相比于旱季,雨季土壤中钠和硫含量明显减少,其余土壤元素在水分添加和季节变化下并未表现出明显差异。土壤水分含量的增加使得鞍叶羊蹄甲和假虎刺叶片中钾含量下降,钙含量上升。在水分条件变化下,两种植物叶元素含量的稳定性与植物中元素的含量有关,含量越接近极大值（基本元素碳、氢、氮等）或极小值（微量元素铜、锌等）的元素其变异系数越小（越稳定）,两种植物中含量接近于1 mg·g–1的元素磷、硫、镁的变异系数最高。在土壤水分条件变化下,假虎刺中碳、氮、磷等大量元素含量的稳定性显著高于鞍叶羊蹄甲。降水变化和水分添加导致的土壤水分变化,对滇南喀斯特地区土壤和植物中不同元素含量的影响不同,这些结果将为该地区的土壤、植被修复和管理提供科学参考。
摘要： 以油菜为胁迫试材,采用水培的试验方法,设置了4个镉水平(0、1、5、10 mg·L-1)处理,研究了Cd胁迫对油菜根系形态、生理特性、亚细胞Cd分布和化学形态的影响,以期为蔬菜的重金属防治提供参考。结果表明:随着Cd胁迫浓度增加,油菜根系活力、根长、根直径、根表面积和体积均先升高后降低,油菜根部和叶部脯氨酸含量和丙二醛（MDA）含量呈现逐渐升高,过氧化物酶（POD）和过氧化氢酶（CAT）活性呈现逐渐降低,超氧化物歧化酶（SOD）活性呈现先升高后降低趋势;叶绿素含量呈现逐渐减小趋势。油菜富集Cd的比例分配趋势表现为细胞液>细胞器>细胞壁,随着Cd胁迫浓度的增大,油菜各个亚细胞组分Cd含量增加,与1 mg·L-1相比,5 mg·L-1和10 mg·L-1处理下油菜根部和叶部细胞壁和细胞器Cd所占比例增加。油菜各化学形态Cd含量趋势为FNaCl>FHAC>FH2O>Feth>FHCl>Fres,且其含量均随镉胁迫浓度的增大而增加,油菜根部和叶部氯化钠提取态所占比例最高,说明吸附Cd比例较高。
摘要： 酸雨区泥质岩崩解相对于非酸雨区显著增强,但其机制尚有待进一步研究。以酸雨条件下水化学损伤的形成及其发展特性入手,选取典型酸雨区攀枝花市机场滑坡粉砂质泥岩,进行不同pH值条件下(pH=7、5、3)的耐崩解性试验。通过测定试验后崩解液离子成分变化、观察酸雨作用前后粉砂质泥岩薄片镜下特征、分析试样崩解破坏模式,探究酸雨水化学损伤加剧粉砂质泥岩崩解的细观机制;引入比表面积增量指标表征崩解残留物破碎程度,定量评价酸雨水化学损伤对粉砂质泥岩崩解的加剧效果。研究结果认为,粉砂质泥岩酸雨水化学损伤主要源于特定矿物的溶蚀,为其崩解劣化提供额外路径;随着崩解液pH值降低,粉砂质泥岩水化学损伤增强,崩解路径增多,崩解破坏模式发生转化,崩解残留物愈发破碎;采用比表面积增量指标可良好反映崩解残留物的破碎程度,崩解残留物愈破碎,比表面积增量指标值越大,粉砂质泥岩崩解程度越高。结论可为酸雨地区岩土体工程性质评价及加固设计提供理论参考。
摘要： TTG（英云闪长岩-奥长花岗岩-花岗闪长岩）片麻岩是太古宙陆壳的重要组成部分,探究其形成过程可以获得地球早期大陆地壳增生-演化的关键地球动力学信息。本次研究从华北克拉通东部辽北清原地体中识别出了柴河、摩离红两个奥长花岗岩岩株,在空间上它们与时代相近的赞岐岩类（石英二长闪长岩）伴生,SIMS锆石U-Pb定年指示二者结晶年龄和变质年龄分别为2550～2546Ma和2510～2480Ma。柴河岩体SiO2含量介于70. 7%～73. 5%之间,Na2O/K2O比值为2. 15～4. 89,Al2O3含量为14. 3%～15. 5%;富集Rb、Ba、Sr等大离子亲石元素(Sr=356×10-6～464×10-6,Sr/Y=71～392),亏损Nb、Ta和Ti等高场强元素,轻重稀土强烈分异,（La/Yb）N比值介于45～144之间,部分样品发育Eu正异常(δEu=1. 17～2. 41)。摩离红岩体SiO2含量为64. 7%～75. 7%,Na2O/K2O比值为1. 86～2. 78,Al2O3变化范围较大（13. 7%～17. 7%）;同样富集大离子亲石元素并亏损高场强元素,Sr/Y比值为22～36,轻重稀土分异明显,具有中等至偏高的（La/Yb）N比值（7～47）,Eu异常发育不明显(δEu=0. 86～1. 34)。二者均具有接近亏损地幔的全岩εNd（t）（+1. 9～+3. 8）和锆石εHf（t）（+3. 9～+7. 1）值。以上特征指示柴河、摩离红岩体可能分别形成于低角度俯冲大洋板片或岛弧下地壳在榴辉岩相和石榴角闪岩相条件下部分熔融。区域岩浆-变质事件的时-空分布关系表明,华北克拉通东部新太古代晚期热事件主要受控于初始板块构造体制下的短周期、小规模俯冲-碰撞-伸展造山旋回。俯冲带岩浆活动在新太古代晚期陆壳生长-分异过程中已经扮演着非常重要的角色。
摘要： 采用化学气相沉积法在云母衬底上制备了二维In Se纳米片,研究了生长温度对二维In Se纳米片晶相、形貌、尺寸及厚度的影响.构筑了基于二维In Se纳米片的光探测器并研究了其光探测性能,结果表明,在808 nm的近红外光辐照下,其光响应度为1. 5 A/W,外量子效率为230%,可探测度为3. 1×108Jones(1 Jones=1 cm·Hz1/2·W-1),上升和衰减时间分别为0. 5和0. 8 s.
摘要： 目的:对"莪术-三棱"药对及其单味药水煎液中含有酚羟基和羧酸基(不包括二芳基庚烷类化合物)的化学成分进行研究。方法:综合运用硅胶,MCI,ODS,LH-20型羟丙基葡聚糖凝胶(Sephadex LH-20)等多种柱色谱技术对"莪术-三棱"药对水煎液的各极性部位进行分离纯化,依据化合物的理化性质,核磁共振(NMR),质谱(MS)等数据信息进行结构鉴定。并采用超高效液相色谱-线性离子阱-静电场轨道阱质谱(UPLC-LTQ-Orbitrap-MSn)技术,正负离子模式全扫描解析药对及其单味药水煎液的酚类和有机酸类成分。结果:从"莪术-三棱"药对水煎液中分离得到9个酚类及有机酸类化合物,包括反式对羟基桂皮酸(1),香草酸(2),原儿茶酸(3),阿魏酸(4),琥珀酸(5),琥珀酸甲酯(6),二十二烷酸(7),壬二酸(8),对羟基苯甲醛(9)。通过分析质谱数据、部分对照品质谱信息和参考文献,从"莪术-三棱"药对水煎液中推断出40个酚类及有机酸类成分,包括14个酚类和26个有机酸类成分,其中8个酚类和22个有机酸类成分在三棱水煎液中识别出,11个酚类和13个有机酸类成分在莪术水煎液中识别出。并对羟基黄酮、羟基蒽醌、羟基苯甲酸、苯丙酸和脂肪酸类成分的裂解规律进行了阐述。结论:"莪术-三棱"药对中含有多种结构类型的酚类和有机酸类成分。这些类型的成分在莪术、三棱中均有较多分布。该研究丰富了"莪术-三棱"药对的物质基础。
摘要： 化学教学内容结构化是新课程标准的要求,更是化学核心素养在课堂教学中落地的要求。提升化学教学内容结构化的路径有:充分利用图形工具,形成教学内容结构化;紧密结合教学实践,发展教学内容结构化;认真做好教学反思,提升教学内容结构化。
摘要： 化学转化膜是金属表面主要的处理方法之一,具备良好的附着力和耐蚀性,能为铝合金提供一定的临时防护。传统的六价铬酸盐化学转化膜在日渐严苛的环保压力下已经逐渐淘汰,取而代之的是近几年发展迅猛的三价铬及无铬锆基化学转化膜。铝合金可分为铸造铝合金和变形铝合金,按照所含主要合金元素和热处理状态可分为若干个系列和型号。本文选取几种典型的变形铝合金,综述了不同铝合金微观组织对转化膜成膜过程的影响,化学转化液添加剂、预处理和后处理工艺对转化膜性能的调控及作用机理,以及几种典型商业钝化剂在变形铝合金表面的应用。总结了目前变形铝合金表面锆基化学转化膜仍面临的问题和发展趋势,未来化学转化膜需在满足新型铝合金发展要求的基础上,通过不同有机、无机添加剂以及外场作用对转化膜的成膜均一性、完整性进行调控,以提高转化膜的综合性能。
摘要： 采用水提发酵和醇提法提取无患子果皮,得到2种提取物,通过HPLC-DAD/MS分析提取物的化学成分,并采用最小抑菌浓度(MIC)和最低杀菌浓度(MBC)比较2种提取物对白色念珠菌的体外抑制作用。结果表明:无患子水提发酵物(WFE)中总皂苷纯度为80.23%,高于醇提物(EE)的纯度75.50%, 2种提取方法共得到13种皂苷,包括6种倍半萜皂苷和7种三萜皂苷,其中WFE和EE各12种皂苷,三萜皂苷分别占66.07%和80.39%;体外抑菌研究发现:WFE和EE均具有显著的抑菌活性,其MIC值分别为62.50和31.25 mg/L,MBC值分别为250和125 mg/L。通过外阴阴道念珠菌模型(VVC)考察2种提取物的体内治疗效果,发现WFE能显著降低(P<0.05)小鼠阴道内的真菌载量和炎症因子(IL-6,IL-8),2种提取物均能减轻阴道组织损伤程度,且WFE治疗效果更好。
摘要： 为阐明油松人工林生态系统化学计量特征空间差异,分析其随气候因素变化的响应机制,以陕北黄土高原森林带、森林草原带和草原带油松人工林为研究对象,分析叶片、凋落物和土壤C、N、P化学计量特征及其与气候因子的关系。结果表明:1)油松叶片、凋落物C含量以草原带最高,但其土壤C含量最低,叶片与土壤N含量均表现为森林带>森林草原带>草原带,叶片P含量以森林带最高,但其土壤P含量最低。2)叶片C∶N和C∶P以森林带最低,油松人工林生产力水平随降水梯度的升高而增加;森林草原带叶片N∶P为15.57,植被生长受到N、P元素共同限制,而森林带和草原带叶片N∶P均<14,油松生长受到N限制;土壤C∶P表现为森林带>森林草原带>草原带,森林带P素释放潜力差。3)油松人工林叶片C含量随年均降水量增加而降低,N、P含量情况则相反;年平均降水、气温与土壤C、N含量间存在极显著正相关关系(P<0.01),而与土壤P含量间表现为显著负相关(P<0.05),气候条件变化对油松人工林生长有着明显的影响。
摘要： 化学需氧量是衡量水体中有机物量及污染程度的综合性指标,也是我国《地表水环境质量标准(GB 3838—2002)》的重要评价指标.然而,由于测定过程缓慢和使用了有毒有害试剂易于形成二次污染,现行标准的高锰酸钾和重铬酸钾化学需氧量测定方法无法做到环境友好,也不能反映当前快速和实时监测的技术需求.因此,迫切需要发展操作简便、快速高效、灵敏可靠、环境友好和环保绿色的化学需氧量替代检测方法.本文首先从文献计量学视角比较我国与世界上发达国家化学需氧量研究主题论文发文量,剖析了我国发展化学需氧量替代检测方法的迫切性.基于全国大范围65个湖库706个样本有色可溶性有机物吸收系数、化学需氧量和其他水质参数同步调查数据,构建广覆盖范围的有色可溶性有机物特征波长吸收系数和化学需氧量间高精度线性关系模型,确定了地表水环境质量评价的吸收系数阈值,模型可以广泛应用于不同类型(深水、浅水、大型、中型、小型)和不同营养状态(贫、中、富营养)湖库水体有机物浓度的定量表征,具有一定普适性.通过对比有色可溶性有机物吸收系数和传统的高锰酸钾、重铬酸钾法优势和不足,明确了有色可溶性有机物吸收系数替代化学需氧量用于湖库水体开展有机物表征和污染程度评价的可行性和应用前景.
摘要： 目的研究互叶白千层Melaleuca alternifolia茎皮中的化学成分及其抗肿瘤活性。方法采用硅胶柱色谱、凝胶柱色谱、重结晶、高效制备液相色谱法等现代分离方法和技术对其化学成分进行分离纯化,并根据理化性质和波谱数据进行结构鉴定。采用CCK-8法,以人非小细胞肺癌PC-9细胞、人结直肠腺癌HT-29细胞、人乳腺癌MCF-7细胞为模型,对所分离鉴定的部分化合物进行初步的体外细胞毒活性评价。结果从互叶白千层茎皮中分离得到11个化合物,分别鉴定为乌苏酸-3-O-β-顺式-咖啡酸酯(1)、乌苏酸-3-O-β-反式-咖啡酸酯(2)、阿魏酸三十酯(3)、3-O-乙酰基-11(12)-烯-乌苏-28,13β-二酯(4)、3-O-乙酰基乌苏酸(5)、咖啡酸三十酯(6)、乌苏酸(7)、正二十九烷醇(8)、乌苏-12(13)-烯-3-酮-28-羧酸(9)、3β-O-乙酰基-11α,12α-环氧-齐墩果烷-28,13β-内酯(10)、白桦脂醇(11)。结论化合物1与2互为顺反异构体,为首次从天然产物中分离得到的新化合物;除化合物11外,其余化合物均为首次从该植物中分离得到;化合物1的细胞毒活性较其异构体(2)强,对3种肿瘤细胞增殖具有中等强度的抑制作用。
摘要： 针对高锰酸钾与草酸的褪色反应,利用RGB解析手段建立了定量测定体系中的高锰酸钾浓度的方法,并通过此法探究了浓度、温度、催化剂对该反应的影响。据此得到的标准比色卡和标准曲线,可为其他教师提供定量研究工具,帮助其在课堂中快速进行实验探究。
摘要： 采用聚合硫酸铁、聚合氯化铝铁、铝铁复合药剂、聚合氯化铝+聚丙烯酰胺共4种化学药剂,对改良UCT工艺的小型污水装置生活污水的出水进行深度除磷处理,结果除磷效果和经济性最好是铝铁复合药剂,在进水总磷含量为2.70 mg/L时,铝铁复合药剂投加量19.2 mg/L,上清液含磷量0.30 mg/L,满足北京地标B级排放标准,污泥产量96.6 g/m~3;投加量25.6 mg/L,上清液含磷量为0.19 mg/L,满足北京地标A级排放标准,污泥产量74.9 g/m~3。与常规A~2/O工艺、常规A~2/O+厌/好氧交替工艺、改良型A~2/O工艺、SBR工艺和加入超声作用的SBR工艺相比,改良UCT工艺在出水TP达到北京地标B/A级排放标准的条件下,污泥产量仍最低。
摘要： 微藻固碳可缓解因化石燃料燃烧所造成的全球性气候变化和能源危机而受到广泛关注,但固碳效率低是限制其广泛应用的主要障碍,目前,化学吸收剂强化微藻固碳技术逐渐兴起。本文从培养液环境特征和微藻固碳生理生化表型特征两方面对化学吸收剂强化微藻固碳研究进行梳理和总结,其中所涉及的调变参数包括:化学吸收剂种类、添加量、添加方式、添加时期等。最后,评述了现有化学吸收剂强化微藻固碳技术存在的共性问题——作用机制和设计原则不清,并就该问题从微观-介观-宏观3个层面提出解决路径。运用组学分析技术,探究化学吸收剂强化微藻固碳的调控机制和本质原因;结合"光化学-原位微量热"测试技术掌握化学吸收剂强化微藻固碳的共性途径及其变化规律;通过可视化实验方法阐明CO2供应、溶解、传递和固定之间的平衡关系。实现化学吸收剂的精准调控,提高微藻固碳效率。
摘要： 安宁河河谷地区是四川省第二大粮仓,区内人口较多、矿业发达。查明流域水化学特征及物质来源,对于探讨地质背景与人为活动对河流水化学特征的影响具有重要意义。研究显示,安宁河河水整体偏弱碱性,p H均值为8.18,TDS值高于世界河流平均值。河水中阳离子浓度平均值顺序为Ca2+>Na+>Mg2+>K+,阴离子浓度平均值顺序为HCO3->Cl->SO24->NO3-。空间上,自上游至下游,安宁河河水的TDS值和阴阳离子含量呈整体上升的趋势,SO24-、NO3-浓度波动较大。控制流域水化学特征的主要因素是硅酸盐岩的风化,其次是碳酸盐岩的风化。流域内的NO3-主要来源于农业活动和土壤有机氮,矿业活动对安宁河河水中SO24-浓度的影响较大,人为活动对安宁河流域水化学的影响不可忽视。
摘要： 以渤海湾盆地沾化凹陷罗69井沙三下亚段湖相泥页岩为研究对象,在层序地层框架下,研究了不同体系域湖相泥页岩的地球化学特征,阐明了沉积环境的演化过程及有机质富集规律,为非常规页岩油有利目标的识别提供理论支持。测井与岩性组合揭示沙三下亚段层序自下而上分为湖侵体系域、早期高位体系域和晚期高位体系域。生产力和保存条件是有机质富集的控制因素,二者缺一不可。较高的生产力和较好的保存条件共同决定了早期高位体系域最有利于有机质富集,也为其成为良好的页岩油开发层系提供了良好的物质基础。
摘要： 除了经典碱基外,核酸(DNA和RNA)中还包含许多化学修饰。迄今为止,已经在核酸中鉴定了超过150多种化学修饰。这些化学修饰不会改变核酸的序列,但会改变它们的结构和生化特性,最终调节基因的时空表达。阐明这些修饰的功能可以促进对生命体生理调控机制的深入认识和理解。然而,核酸修饰在体内的丰度通常很低。因此,高灵敏和特异的检测方法对破译这些修饰的功能至关重要。化学衍生与质谱技术相结合对内源性低丰度核酸修饰展现出很好的分析能力。在过去几年中,研究者建立了多种基于化学衍生-质谱分析的分析方法,用于灵敏、高效地分析核酸修饰。该文总结了通过化学衍生-质谱分析方法来破译核酸修饰的最新进展,希望能促进未来对核酸修饰功能的深入研究。
摘要： 以低表面能聚甲基苯基硅氧烷共聚改性的环氧树脂为基体,纳米SiO2和多壁碳纳米管(MWCNTs)为填料,制备了具有耐化学介质特性的复合超疏水涂层。研究表明,有机硅共聚改性环氧树脂基体接触角为101°,具有良好的附着力和较高的硬度;复合涂层具有明显的类荷叶表面微-纳米二级结构;当MWCNTs的含量为3wt%时,涂层的接触角可达154°,滚动角为5°;在80℃下,2500ppm的含硼水溶液中浸泡15h后,未经MWCNTs改性涂层的接触角降至143°,失去了超疏水性能,50h后,降至98°,基本失去了疏水性。经MWCNTs改性后的EPPM3涂层,浸泡15h后,仍保留完好的二级微-纳米结构,接触角仍高达151°;浸泡50h后,接触角降至132°,仍具有较高的疏水性。
摘要： 地下水是黄土塬区重要的水源,分析其水化学性质及控制因素,可为区域水资源管理提供重要的依据.2015—2017年对长武塬地下水进行了采样化验分析.通过多元统计分析、相关性分析以及正向推演模型等方法分析了地下水的水化学特征并探究了其控制因素.整体而言,地下水是低矿化度水,水化学类型为Ca+Mg-HCO3型,Mg2+和Ca2+占阳离子质量浓度的平均值为77%,HCO-3占阴离子质量浓度的平均值为75%.离子组成具有明显的时间变化特征.地下水水化学离子主要来源于岩石风化作用,特别是碳酸盐岩的风化作用,其次为硅酸盐岩和蒸发盐岩的风化作用,分别占岩石风化作用的平均值为65%、27%和8%.人类活动和大气沉降贡献较小,同时阳离子交替吸附对水化学也有一定影响.
摘要： 在各高校精准发力,努力探索"双创"人才培养新模式的今天,实验室为学生最大程度上提供了创新创业的优秀实验平台。因而,加强实验室安全建设与管理显得尤为重要。综合分析了"双创"背景下各高校化学实验室安全现状,以化学与环境科学学院为例,结合化学相关专业大学生特点,围绕安全教育与文化建设、实验室安全管理3个模块整体推进化学实验室安全建设与管理新模式,并阐述改革初步成效,以期为其他高校提供改革思路与参考。
摘要： 都兰热水地区位于东昆仑造山带东段,发育着大量花岗岩岩石组合,主要岩石类型为二长花岗岩和花岗闪长岩,本文报道了对都兰热水地区二长花岗岩和花岗闪长岩的地球化学、LA-ICP-MS锆石U-Pb定年的研究结果,为建立完善的年代学格架和构造演化提供了新资料。锆石U-Pb同位素定年研究表明东昆仑东段都兰热水地区的二长花岗岩和花岗闪长岩的结晶侵位时代分别是232.4±1.3 Ma、230.8±1.1 Ma,属中三叠世花岗岩浆作用的产物。岩矿特征和岩石地球化学特征显示二长花岗岩和花岗闪长岩属高钾钙碱性I型花岗岩,具较高的K2O含量（2.2%～4.74%）;铝饱和指数A/CNK值都小于1.1,显示准铝质特征;P2O5与SiO2之间存在明显的负相关性,还表现出富集轻稀土元素、大离子亲石元素（如K、Rb、La）,亏损重稀土元素和高场强元素（如Nb、Ta、Ti、P）及Eu负异常特征。结合前人区域地质研究,我们认为东昆仑东段都兰热水地区花岗岩岩石组合是受幔源岩浆的底侵作用导致下地壳部分熔融而形成,幔源岩浆与壳源岩浆发生不同比例混合,并在岩浆演化过程中发生了一定的分离结晶作用。晚二叠世阿尼玛卿洋向东昆仑板块俯冲,直至中三叠世都兰热水地区仍处于洋壳俯冲而产生的火山弧环境,二长花岗岩和花岗闪长岩就是这一阶段的典型产物。
摘要： 过量的磷元素进入水体是引起水体富营养化的主要原因.本论文在传统化学沉淀除磷法基础上,采用"化学沉淀-絮凝"工艺,将氯化铁与一种接枝型阳离子淀粉改性絮凝剂（淀粉接枝共聚丙烯酰胺-聚甲基丙烯酰氧乙基三甲基氯化铵,St-AD）联合使用,分别在无机磷和有机磷模拟含浊废水中考察了其同时除磷及去浊性能.系统研究了天然高分子絮凝剂结构因素（电荷密度等）和环境因素（FeCl3与高分子絮凝剂投加量、pH、初始浊度以及初始总磷含量等）对上述基于FeCl3和淀粉改性絮凝剂联用的"化学沉淀-絮凝"工艺除磷去浊性能的影响.研究发现,相比于单独使用FeCl3化学沉淀除磷法,St-AD的加入使得铁盐投加量显著减少,同时形成的絮体尺寸更大,絮体结构也更为密实,进一步提高了除磷效果,同时也有效降低水体浊度;且一般情况下,St-AD阳离子取代度增高,处理效果增强;最佳工艺条件下,总磷和浊度去除率分别可达到98%和99%以上.此外,该组合工艺对有机磷模拟废水净化效果的提升优于对无机磷模拟废水.不同初始pH条件下实验结果表明,pH较高（pH> 5）时该组合工艺的除磷去浊效果较好;本实验范围内初始浊度（30—300 NTU）对该组合工艺的除磷去浊效果影响较小;该"化学沉淀-絮凝"组合工艺对较高初始总磷含量(>20 mg·L-1)的模拟废水作用效果较差,该组合工艺不适于处理具有较高初始总磷含量的废水.由于该"化学沉淀-絮凝"组合工艺在除磷去浊中具有良好的性价比及环保特征,因此该工艺在水处理行业中应具有良好的应用前景.
摘要： 以促进学生化学基本观念建构为目的,在初中化学"物质的化学变化"专题复习中实施"聚类—提升—应用"三步复习策略,以期为初中化学复习课中促进学生自主建构与发展化学基本观念提供教学参考。
摘要： 翁贝格(Wilhelm Homberg或Guillaume Homberg,1652-1715)是17世纪末18世纪初巴黎科学院最为活跃和出名的科学家,是"前拉瓦锡时期"化学的重要代表人物。本文细述了这位化学家的传奇科学生涯和他在化学脱离炼金术而向现代体系转变之际做出的独特贡献,其中重点论证了他的个人经历所例证的早期化学职业道路、他在化学中对实验物理学工具与方法的应用、他以物质研究为目标的"后炼金术"实验和他在理论建构中对于化学基质的"物质化"。本文旨在呈现初化学学科日渐独立之时其多种思想与社会资源的交汇与互动,理解化学革命的内在复杂性。
摘要： 目的:开展化学药品标准物质的热分析技术应用性研究,寻找DSC纯度分析法应用时物质内在性质与结构方面的规律特点。方法:DSC纯度分析以0.5℃·min-1的升温速率扫描熔融区间,气氛为氮气,干燥气为50 mL·min-1;开展了98种共106批次化学药品标准物质的DSC纯度分析,分别从熔融温度、化学结构和HPLC纯度比对等角度对其应用性规律进行了初步探讨。结果:熔点越高的物质出现熔融分解等热不稳定性的概率越大;含吡唑酮类、二氢吡啶类结构的标准物质研究可优先考虑DSC纯度分析法,而含有磺酸、氨基酸结构特征的需慎重选择。结论:DSC纯度分析法能有效、可靠地应用于化学药品标准物质的质量研究。
摘要： 冰川融水径流是冰川流域物质运移的重要通道,对其水化学特征和变化的研究有助于揭示冰川作用区物质的生物地球化学循环过程,并为认识和评价冰川消融对自然环境和人类生活的影响提供基础。青藏高原及其周边地区分布着除两极以外最大储量的冰川,近年来在气候变暖背景下冰川加速退缩消融。该地区冰川融水径流中各类化学组分的变化及其气候环境效应研究逐渐成为热点。因此,通过概述青藏高原冰川融水径流中无机化学组分的含量和时空变化特征,并总结离子和元素的主要来源及常用的物源追踪手段,进一步综合分析得到:冰川融水径流中离子和微量元素的含量及变化特征受冰川消融、基岩性质、径流水文特征和其他水体物理化学过程等因子和过程的共同影响。在总结该研究领域现存问题的基础上进行了展望,认为应加强观测和基础数据积累,厘清无机水化学组分的输移规律,深入揭示影响水化学组分变化的多因素的协同拮抗作用机制,评价冰川融水径流水化学的气候环境效应,为应对青藏高原冰川消融带来的环境变化提供科学指导。
摘要： 采用水蒸气蒸馏法提取草果不同部位（花、根、茎叶）精油,利用气相色谱-质谱法对精油成分进行分析,经计算机质谱库和人工解析,应用保留指数法对化合物定性,峰面积归一化法计算相对含量,并比较不同部位精油体外抗氧化能力。结果表明,草果根精油提取率相对最高,达到0.79%。从草果花、根、茎叶精油中分别鉴定出26、25和34种化合物,占各自精油总量的98.87%、99.75%和97.56%。三个部位具有相同化合物19种,分别占各部位精油种类总量的90.7%、67.05%和80.79%。草果不同部位精油均具有一定的抗氧化能力,其中草果根精油对DPPH自由基的清除能力最高为（11.79±0.73）μmol Trolox/g;草果花精油对ABTS+自由基的清除能力最高为（112.96±1.22）μmol Trolox/g;草果茎叶精油对Fe3+的还原能力最高为（77.91±0.38）μmol Trolox/g。
摘要： 在安徽祁门—黟县地区开展1∶50 000水系沉积物测量,采集样品5 386件,通过水系沉积物样品分析结果的数理统计,对成矿元素地球化学特征进行了研究。利用元素地球化学特征参数、R型聚类分析结果划分了高、中、低温3个元素组合类型,组合异常的分布规律反映了祁门—黟县地区多金属元素富集主要受燕山期岩浆—构造成矿体系和寒武系黑色岩系控制。在此基础上,结合地质、矿产分布特征,圈定了6处多金属矿成矿远景区,主攻矿种为金多金属矿,目标矿床类型为岩浆热液充填型、矽卡岩型。利用水系沉积物测量成果,在祁门黄古田、金家山等地开展异常查证与矿产勘查,发现了一批金、铅锌矿体,表明该方法在本地区具有良好的找矿应用价值。
摘要： 在各类地热系统中,岩浆热源型地热系统具有突出的科学研究意义和开发利用价值。自岩浆热源释出的岩浆流体富含多种强酸性气体,有极强的岩石溶蚀能力,是发生于岩浆热源型地热系统内的水文地球化学过程大异于非岩浆热源型地热系统的根本原因。浅埋或深埋岩浆热源型地热区内均普遍发育三种不同类型的地热水:酸性SO4型、SO4-Cl型或Cl-SO4型水,中性Cl-Na型或Cl-HCO3-Na型水,弱碱性HCO3-Cl-Na型或HCO3-Na型水;是否同时出现以上类型地热水也成为以非碳酸盐岩为热储围岩的水热型地热系统是否具有岩浆热源的水文地球化学判据。在中国,藏南-滇西地热带和台湾地热带是岩浆热源型地热系统集中分布的区域;藏南高原的高温水热型地热系统下的岩浆囊可能是地壳增厚过程中发生局部熔融的结果,也可能与印度大陆岩石圈向北消减后在拉萨地体下形成的近东西向地幔楔的上涌有关。
摘要： 将SPOC-PBL教学法引入地质类专业"实验化学"教学,结合教学重点和难点,通过设计适宜的驱动问题,将枯燥、复杂的知识形象化、实践化,促进学生通过实践探索理论知识的积极性,有利于培养学生严谨求实的科学态度,有利于提升学生的创新能力。
摘要： 近年来围绕腾冲地块花岗岩取得了一系列重要稀土勘查突破,深入了解稀土元素地球化学背景是稀土矿产勘查的基础。系统总结腾冲地块全国地球化学基准值和区域化探扫面获得的水系沉积物和9个主要地质单元岩石的稀土元素分布,查明区域稀土元素地球化学背景。稀土元素主要在新近系泥岩、白垩纪花岗岩和全新世火山岩,其中新近系芒棒组泥岩具有稀土超常富集,稀土平均含量达444×10–6,是地壳克拉克值的3倍,并与水系沉积物La地球化学异常具有空间对应关系,结合区域地质成矿条件和新类型稀土矿成矿特点,认为除白垩纪花岗岩以外,腾冲地块芒棒组泥岩和全新世火山岩可能具有形成稀土矿的潜力。
摘要： 目的研究百部科百部属对叶百部Stemonatuberosa的化学成分。方法采用反相C18、硅胶、凝胶柱色谱、制备型HPLC等方法进行分离纯化,通过理化性质、光谱数据结合参考文献鉴定化合物结构。结果从对叶百部根部甲醇提取物中分离鉴定10个化合物,分别鉴定为6-甲氧基-3-甲基-2H-吡喃-2-酮(1)、stilbostemin A(2)、stilbostemin K(3)、stilbostemin P(4)、stilbostemin Q(5)、stilbostemin R(6)、stilbostemin T(7)、stilbostemin W(8)、stilbostemin X(9)、stilbostemin Y(10)。结论化合物1为新的吡喃酮,命名为对叶百部吡喃酮A,化合物2、3为首次从该植物中分离得到。
摘要： "模型认知"是化学学科核心素养的重要方面,应从化学模型、认识模型两个视角理解其内涵。从化学模型视角看,"模型认知"包含运用化学模型表征的能力、运用化学模型解释和论证的能力、运用化学模型预测和验证的能力、构建和优化化学模型的能力等;从认识模型视角看,"模型认知"包含运用认识模型将知识认识化、思路化、功能化,运用认识模型助推能力的发展,学习过程中运用认识模型进行自我评价、自我调控等。
摘要： 狮泉河-永珠-嘉黎蛇绿混杂岩带的构造属性及其与班公湖-怒江缝合带演化的关系,是了解班公湖-怒江洋中生代构造演化的关键.对隆巴俄桑地区的玄武岩和安山玢岩脉开展了岩石地球化学研究.结果表明,玄武岩属拉斑玄武岩系列,富集LREE和大离子亲石元素Rb、Ba、K、Sr、Pb等,亏损高场强元素Nb、Ta、Ti,与岛弧拉斑玄武岩特征一致.安山玢岩脉属拉斑玄武岩系列,有向钙碱系列演化的趋势,富集大离子亲石元素Rb、Ba、K、Sr、Pb、U等,亏损高场强元素Nb、Ta,显示岛弧成因岩浆岩地球化学特征,低ΣREE(11.8×10-6～13.8×10-6),(La/Yb)N=0.37～0.43,亏损LREE,与N-MORB相似,具有岛弧岩浆岩(IAB)和正常洋中脊玄武岩(N-MORB)双重特征,与不成熟的弧后盆地玄武岩(BABB)特征一致.综合区域地质资料认为,隆巴俄桑玄武岩和安山玢岩形成的构造环境均与俯冲相关,可能分别形成于班公湖-怒江洋壳南向俯冲消减相关的洋内或者活动大陆边缘的岛弧环境和不成熟的弧后盆地环境,是中侏罗至早白垩世期间班公湖-怒江洋壳南向俯冲消减的再循环的产物.
摘要： 中亚造山带西部西准噶尔地区红山花岗岩体内部发育多期似岩墙状安山质暗色条带,LA-ICP-MS锆石U-Pb同位素定年和岩石化学与同位素分析表明,它们具有不同的形成年龄、相同的源区和相似的形成过程。其中,具有不规则状或环状形态的暗色条带,其锆石U-Pb年龄为319.1±2.9 Ma和313.3±2.4 Ma,远大于红山岩体花岗岩锆石结晶年龄（305～301Ma）,可能是红山岩体侵位过程中所捕掳的围岩;具有线性展布特征的安山质暗色条带,其锆石U-Pb年龄为295±2Ma,形成于红山岩体侵位之后,构成伸展岩墙群。红山岩体中的安山质暗色条带和线状岩墙群具有相似的岩石化学组成,富SiO2（56.48%～63.09%）、MgO（3.56%～6.31%）,具有高的Mg#值（51.74～62.40）及Na2O/K2O值（1.34～3.43）;球粒陨石标准化稀土元素（REE）配分模式呈明显的右倾型,富集轻稀土元素（LREE）和大离子亲石元素（LILE）Rb、K、Ba、U、Sr,亏损高场强元素（HFSE）Th、Nb、Ce、P和重稀土元素,具较弱的负铕异常;其同位素组成特征为(87 Sr/86 Sr)i=0.703295～0.703620,(143 Nd/144 Nd)i=0.512612～0.512618,εNd（t）=6.91～7.62,(206 Pb/204 Pb)t为17.6883～17.9876,(207 Pb/204 Pb)t为15.5313～15.5686,(208Pb/204Pb)t为37.4460～38.0581。它们具有与赞岐岩类似的地球化学特征,总体表现出与弧岩浆作用相关的地球化学特征,可能具有共同的物质来源,为准噶尔洋板片俯冲消减后同一地幔源区在不同阶段的产物。其中,形成于弧岩浆作用时期的赞岐岩（319～313 Ma）,构成与岛弧花岗岩类伴生的环状似岩墙状安山质暗色条带;形成于后造山伸展岩浆作用晚期的赞岐岩（～295Ma）,构成与达拉布特左行走滑作用相关的陆内伸展岩墙群。安山质暗色条带（岛弧火山作用）、红山岩体（后造山伸展）和线状岩墙群（陆内伸展）记录了西准噶尔红山地区洋陆转换的全过程。
摘要： 在对《有机化合物命名原则(2017)》基本原则进行梳理的基础上,对一些调整后的规则进行简化,使其适用于本科有机化学教学中有机化合物的命名。并结合实例,对命名的原则及用法进行说明。
摘要： 用学生学习共同体活动的视角,对美国杰森课堂STEM教育"这是一个爆炸"项目进行解读。探索融合STEM理念的初中化学课堂教学,以学生学习共同体活动为基础,基于真实情境实施项目学习,基于自主合作开展探究活动,基于迭代学习优化研究过程。实现为素养而教育,为创新而学习。
摘要： 为探讨不同剂型对太子参代谢物合成积累的影响,采用高效液相色谱-串联四级杆轨道阱质谱(HPLC-Q-Exactive Orbitrap/MS)结合多元统计分析技术对太子参传统中药饮片和配方颗粒的差异化学成分进行研究。基于HPLC-Q-Exactive Orbitrap/MS代谢组学技术,结合软件数据库搜索进行成分鉴定。采用主成分分析(PCA),偏最小二乘法判别分析(PLS-DA)和正交最小二乘法判别分析(OPLS-DA)等方法筛选和鉴定差异化学成分。结果显示,太子参传统中药饮片和配方颗粒样品中化学成分能够显著区分,在正、负离子模式下分别找到98个和52个差异化学成分,这些差异化学成分主要集中在黄酮、有机酸、脂肪酸、氨基酸类化合物中且呈现不同的变化规律,主要涉及异喹啉生物碱生物合成代谢。该结果可为揭示不同剂型对太子参代谢物合成积累的影响规律提供基础资料。
摘要： 尝试将《梦溪笔谈》融入中学化学教学,将该著作中《巫咸河》《沈卢鱼肠》《石油》《胆矾炼铜》与胶体、合金、石油的分馏、置换反应等化学知识结合,以问题情境导入和试题编制等形式,帮助学生理解化学知识,培养综合素质,"润物细无声"地传承优秀传统文化。
摘要： 19世纪20年代到50年代,德国吉森大学的化学学科实现了从寂寂无闻到跻身世界一流的历史转变,不但使吉森大学成为当时学界公认的"化学圣地",同时还直接推动德国取代法国成为新的国际化学学术中心。在这一进程中,由著名化学家李比希依托吉森大学化学实验室创立的李比希学派发挥了至关重要的作用。作为近代史上第一个依托大学形成的科学学派,李比希学派在近代大学史上开辟了全新的基于实验室的化学教学科研模式,奠定了吉森大学在近代化学领域特别是有机化学和应用化学领域的领军地位,并且以高水平和多渠道的学术交流极大提升了吉森大学化学学科的学术地位和国际影响。以李比希学派为参照,中国大学在建设世界一流学科进程中,应着力培育学术核心人物并充分发挥其引领作用,积极探索符合学科个性需求的特色化学术生长点,同时努力打造一支具有高度内聚性的学术团队。
摘要： 化学概念是化学学科知识体系的基础,也是化学课程的重要组成内容。由于化学概念必须借助教学过程才能使学生掌握,因此展开化学概念教学过程的研究非常重要。通过梳理我国化学概念教学过程的研究历程,发现还存在一些基本问题没有得到解决。基于以科学方法为中心的化学知识-能力结构图建构了化学概念教学过程,可为我国化学概念教学提供启示。
摘要： "宏观辨识与微观探析"素养是化学核心素养的组成之一,深入分析"宏观辨识与微观探析"的内涵及新课标对其的进阶建构,研究学科核心素养的发展模型,探索"宏观辨识与微观探析"的培育策略,为"宏观辨识与微观探析"在课堂中落地提供参考。
摘要： 生烃反应是烃源岩在有限的地层孔隙空间内受温度、上覆地层静岩压力、地层孔隙流体压力等多种因素相互作用的过程,而热模拟实验是正演研究有机质生烃反应的常见手段。但较多的热模拟实验受仪器装置的限制,仅考虑了温度的作用,与实际地质演化存在较大差异。选取泌阳凹陷泌215井古近系核桃园组泥岩样品,分别进行了有限空间温压共控和温控热模拟实验,通过族组分、同位素、GC、GC-MS等方法分析了2种模拟实验条件下的油气产物。结果表明:①有限空间温压共控热模拟残留油饱和烃可以保存至较高的演化阶段;②相同模拟温度下,有限空间温压共控热模拟残留油的饱和烃参数Pr/Ph值、Pr/C17值大于温控热模拟实验,饱和烃生物标志物参数值C2920S/（20S+20R）、C29ββ/（αα+ββ）等小于温控热模拟实验;③有限空间温压共控热模拟的烃类气体δ13C值大于温控模拟实验。上述现象主要是由于有限空间温压共控热模拟实验中高压孔隙流体的存在延缓了热成熟和原油裂解反应过程。因此,在开展热模拟实验研究时应考虑研究区是否发育超压、地层水等因素,其直接关系着热模拟实验结果的地质适用性。
摘要： 鄂尔多斯盆地西缘位于中国东西部构造接合区,其奥陶纪末期构造体制的改变引起了广泛关注。选取老石旦剖面中奥陶统碳酸盐岩作为研究对象,通过地球化学分析,恢复其古环境特征并探索盆地西缘中奥陶世构造体制改变在沉积学与地球化学方面的响应。结果显示:（1）三道坎组和桌子山组碳酸盐岩δ18O为-5.2‰～-8.9‰,平均值为-7.0‰;δ13C为1.3‰～-1.8‰,平均值为-0.1‰。δ18O自下而上不断增加,并在顶部出现小幅降低。δ13C与δ18O变化趋势相似。（2）古环境特征表现为从三道坎组到桌子山组,水温经历了初期震荡,从32.7℃缓慢降至15.7℃。古盐度Z值呈不断增加的趋势,反映出该沉积期水体加深、盐度不断升高。（3）主量、微量元素指标反映出研究区中奥陶世沉积水体不断加深,从三道坎组到桌子山组陆源碎屑物质含量逐渐降低,指示沉积环境由局限台地向开阔台地转变。结合研究区中奥陶统构造背景,认为中奥陶世鄂尔多斯盆地西缘已经处于前陆盆地的构造体制下,逐渐受到阿拉善地块和华北板块碰撞造山影响,盆地呈现西北高、东南低的古地貌特征,从而导致蒸发浓缩的富钾卤水向东南部汇聚;因此,陕北盐盆东南部次级凹陷是海相钾盐矿床的重点勘探靶区。
摘要： 条带状铁建造(BIF)是形成于前寒武纪海洋中的化学沉积岩,记录了古海洋氧化还原状态的重要信息。华北克拉通广泛分布的新太古代和古元古代BIF,是了解古元古代大氧化事件(GOE)前后古海洋氧化还原环境变化的理想对象。初步研究表明,华北克拉通新太古代BIF主要为磁铁矿型氧化物相和硅酸盐相,极少数出现碳酸盐相;古元古代BIF包括赤铁矿型和磁铁矿型氧化物相、硅酸盐相和碳酸盐相,其中赤铁矿相是古元古代BIF独有的。以上矿物学特征表明,新太古代和古元古代水体的氧化还原条件是不同的。华北克拉通新太古代BIF的稀土元素组成缺乏强烈的负Ce异常,反映同期海水氧含量非常低,为缺氧状态;但少量BIF也包含有负Ce异常,同时具有较大变化范围的Th/U值,指示新太古代海洋的局部水体氧含量相对较高,呈弱氧化状态。与新太古代BIF相比,古元古代BIF的Ce异常变化较大,包括无异常、正异常和负异常,尤其是赤铁矿相BIF具明显的负Ce异常,表明古元古代水体的氧含量和氧化还原结构已发生了明显变化;结合华北克拉通BIF的Ni/Co、V/(V+Ni)和Th/U等比值特征,认为古元古代海洋呈次氧化—氧化环境。新太古代BIF强烈富集重铁同位素,S同位素非质量分馏效应较为明显;而古元古代BIF相对富集轻铁同位素,S同位素非质量分馏效应不明显。综上,新太古代海洋环境整体缺氧,但局部可能存在氧气"绿洲",暗示光合产氧作用在太古代晚期已经存在;大氧化事件期间及之后的古海洋总体具上部氧化、下部还原的分层特征。
摘要： 腺病毒是儿童和成人急性呼吸道、胃肠道及泌尿道等部位感染的常见病原体,在免疫功能低下的人群中可引起严重甚至致死性感染,对人类的健康造成极大的威胁。目前尚无批准上市的特异性抗腺病毒药物。随着对腺病毒致病机制和生物学特征的深入研究以及药物发现筛选技术的快速发展,新一代抗腺病毒的药物靶标及其抑制剂被陆续发现,为其治疗方案提供了新的选择。本综述精选近几年最具代表性的研究实例,总结了抗腺病毒药物化学的前沿进展。
摘要： 决明属药用植物全世界约有600种,主要分布在热带及亚热带地区,我国原产10余种,多分布在长江以南各省地区。决明属植物多具有清肝、明目、利水、通便等功效,现代研究表明该属植物主要含有黄酮类、醌类、萜类、生物碱类等成分,具有抗菌、抗炎、抗纤维化、降血脂、抗肿瘤、保肝等作用。该文结合国内外发表的相关文献,对决明属中主要药用植物中的化学成分进行了综述,以期为决明属植物的深入研究及综合开发利用提供参考。
摘要： 为阐释刺槐(Robinia pseudoacacia)人工林在不同植被带下的化学计量特征,明确气候因素对其的影响,采用样地调查与实验室分析结合处理的方法对黄土高原森林带、森林草原带、草原带中刺槐人工林的叶片、枯落物及土壤进行C,N,P含量测定,分析了化学计量比,同时剖析了气候因子与各元素之间的关系。结果表明:(1)不同组分C,N,P含量差异均显著,表现为叶片>枯落物>土壤,各植被带内养分含量表现各异,其中森林草原带叶片与土壤养分含量处于最高水平。(2)同植被带C/P与N/P均呈现出叶片与枯落物显著高于土壤的趋势,而植被带间各组分化学计量比差异程度不同。(3)各植被带养分含量在叶片—枯落物—土壤间均具有一定的相关性,表明养分在生态系统内持续流动。(4)叶片C,N,P含量随着年均降水(MAP)和年均温度(MAT)的升高而降低,而枯落物与之表现出相反的趋势,土壤养分随年均太阳辐射量(MASR)增大而降低。研究结果为深入探索黄土高原刺槐人工林养分在空间上的耦合机制提供一定的参考依据。
摘要： 为探究华北落叶松叶、枝、根各器官碳(C)、氮(N)、磷(P)含量及化学计量特征在不同林分类型中的变化规律,以塞罕坝地区华北落叶松一代林(17a和37a)、二代林(14a)、和落桦混交林(36a)为研究对象,采用方差和相关方法分析华北落叶松不同器官的C、N、P含量及化学计量特征。结果如下:(1)华北落叶松不同器官C含量变化范围为447.13～532.06g/kg,表现为细枝>针叶>细根;N含量变化范围为3.82～22.06g/kg,P含量为0.35～1.53g/kg,均表现为针叶>细根>细枝。(2)一般来讲,除了针叶C含量在不同林分类型间变化不显著外,细枝和细根C含量均在落桦混交林(36a)中最高;不同器官N含量在一代林(17a)中最低,而在一代林(37a)中最高;与细枝P含量变化相反,针叶P含量在一代林(37a)中最低。(3)同一代际中,一代林(37a)的不同器官C/N均低于一代林(17a);与不同器官的N/P变化相似,针叶和细根C/P在一代林(37a)中较高,而细枝C/P则在落桦混交林(36a)中最高。(4)C、N含量和各计量比(C/N、C/P和N/P)在不同器官间均极显著正相关(P<0.01),而P含量在不同器官间相关不明显(P>0.05)。不同林龄代际林和器官间C、N、P含量和化学计量比变化存在差异,通过华北落叶松针叶中化学计量特征的变化,阐明了研究区落桦混交林(36a)和一代林(37a)生长主要受P限制,而一代林(17a)生长主要受N限制。
摘要： 材料化学是一门新兴的交叉学科,其教学内容尚未得到一致认同。围绕材料化学专业人才培养的目标,对材料化学课程的教学改革进行了一些探索,如选择合适的教材和教学内容,推动教学方式的现代化、多样化,培养学生实践能力,以及改革创新考核方式等方面。
摘要： <正>胶体与界面化学是研究分散体系的物理化学性质和界面现象的科学。该学科与实际生活结合紧密,并与其他学科密切相关,其基本原理在物理化学的各分支学科中最具基础性、理论性和应用性。我们有幸采访了胶体与界面化学领域学者,《物理化学学报》"胶体与界面化学"特刊的客座编辑郝京诚教授。
摘要： 以山西关帝山孝文山林场和庞泉沟自然保护区11、25、35 a的华北落叶松人工林为研究对象,对针叶、林下凋落叶及土壤C、N、P元素含量及化学计量特征进行研究。结果表明,关帝山林区华北落叶松人工林针叶-凋落叶-土壤C、N、P含量表现为针叶>凋落叶>土壤,针叶与凋落叶C、N、P含量与黄土高原油松(Pinus tabuliformis)人工林相比,都呈现低C、高N和高P的格局。土壤C、N含量在土层间分异显著,且随林龄增加而加大,在林龄间的分异显著,且随土层加深而减小,土壤C、N含量的表聚作用显著;土壤P含量的土层分异不显著,土层分异小于C和N,表聚作用相对较弱,且在35 a内林龄影响不显著。土壤N/P在土层间的分异随林龄先增后减,且25 a华北落叶松人工林土壤N/P在各土层间变化程度最大。关帝山林区华北落叶松人工林土壤N含量随林龄增大而增大,但由于本研究区土壤C/N高于我国土壤C/N均值11.9,有机态N分解速率低,土壤有效N的供应不足。关帝山林区华北落叶松人工林在幼龄林时需适当添加N肥,中龄林时需适当添加P肥,以此改善土壤肥力,提升林分质量。
摘要： 目的:建立心脉通胶囊高效液相色谱（HPLC）指纹图谱分析方法,为评价其质量提供依据。方法:采用Agilent SB-C18色谱柱（250 mm×4.6 mm,5μm）;以乙腈（A）-0.05%磷酸水溶液（B）为流动相,梯度洗脱;体积流量1.0 mL·min-1;检测波长254 nm;柱温40℃;进样量20μL。通过相似度评价,结合化学模式分析对19批次心脉通胶囊指纹图谱进行质量评价。结果:建立心脉通胶囊指纹图谱,共标定25个共有峰,指认了芦丁、藁本内酯、葛根素、咖啡酸、丹酚酸B、槲皮素、丹参酮ⅡA,三七皂苷R1、人参皂苷Rg1、人参皂苷Rb1、橙黄决明素11个有效成分;19批样品相似度为0.991 0～0.994 0,通过聚类分析（HCA）可将19批样品聚成2类,结合主成分分析（PCA）、偏最小二乘法-判别分析（PLS-DA）发现7个成分是造成不同批次样品差异性的主要标记物。结论:所建立的HPLC指纹图谱及化学模式识别专属性强,可用于心脉通胶囊的定性定量分析。
摘要： 硼是广泛应用于化工、农业、材料科学及核工业领域的重要元素。硼与氢的核聚变反应是未来具备运用潜力的清洁能源。硼作为典型的亲石元素,是高度不相容元素。硼元素容易富集于蚀变洋壳及蛇纹石化地幔橄榄岩中。而在板块俯冲过程中,由于硼具有强的流体活动性,会优先赋存于流体中。因此,当蛇纹石化的大洋岩石圈及覆于其上的沉积物在俯冲过程中发生脱水,这使得弧前地幔楔发生大规模的蛇纹石化。此时大量硼元素很可能随俯冲流体释放并封存于弧前地幔楔中。目前已发现的超大型硼矿床主要位于聚合型板块边缘,尤其土耳其拥有世界上最大的硼酸盐储量。我们推测这些矿床的形成基础条件之一可能与弧前高度蛇纹石化的地幔楔有关。尤其是在洋-陆俯冲环境,弧前蛇纹岩或蛇绿混杂岩首先通过俯冲侵蚀再循环到火山弧岩浆中,使得岩浆更富集硼。随后弧火山喷发大量富硼的火山岩、岩浆热液及水气。在岩浆冷却过程中,硼元素析出、沉淀于火山表面,并伴随风化、侵蚀过程汇聚至碰撞造山带的封闭湖盆之中。此外,干冷的气候条件下也进一步促进了硼的成矿。我国具有形成大型、超大型硼矿的地质条件,应加大研究及探勘力度,并适当购买硼作为战略储备。
摘要： 奥陶系鹰三段是塔里木盆地古城地区的主力储集层段,但硅质岩发育,导致储层变差。镜下观察揭示研究区硅质岩主要为残余结构硅质岩;地球化学分析结果显示硅质岩在Al—Fe—Mn三角图中位于热液沉积区域,且Al/(Fe+Mn+Al)值、(Fe+Mn)/Ti值、Y/Ho—Th/U关系、ΣREE值、LREE/HREE值、δCe值及δEu值均与热液成因的硅质岩地球化学指标相吻合;同时Si同位素、O同位素及其相关关系与交代成因的硅质岩和成岩石英的地球化学指标相吻合。以上特征表明,研究区硅质岩为成岩后的热液交代成因。结合区域地质资料,研究区早加里东期发育断穿基底的NE向断裂,为热液流体提供了运移通道。二叠纪末期,塔里木盆地发生大规模的火山活动,为碳酸盐岩的硅化提供了热液和硅质来源。硅质热液沿NE向断裂及其伴生裂缝广泛进入鹰三段与碳酸盐岩发生反应,硅质热液交代碳酸盐岩沉积物并沉淀形成硅质岩。
摘要： 探讨不同基础肥力条件下有机氮替代化学氮对小麦产量构成和土壤养分含量的影响,为减少化学氮肥施用和科学的小麦肥料运筹提供基础支撑。采用大田试验方法,以长江下游平原河网区习惯施肥为依据,在高、中、低肥力条件下采用不同比例的有机氮替代化学氮,以不施氮、磷、钾化肥和仅施用磷、钾化肥为对照,分析了不同有机氮替代率下小麦产量及产量构成、小麦植株氮、磷、钾含量以及土壤养分赋存特征。结果表明,1)同时施用氮、磷、钾化肥能够显著增加各肥力条件下小麦产量、小麦有效穗数、穗粒数及千粒质量以及土壤有效磷和有机质含量,显著增加高肥力土壤中速效钾含量以及中肥力土壤中速效钾、全氮含量,显著降低低肥力土壤的pH。仅施用磷、钾肥能够显著提升高肥力土壤中有效磷和速效钾含量以及中肥力土壤中有效磷含量。2)有机氮完全替代化学氮会显著降低小麦产量、小麦有效穗数。3)高、中肥力条件下有机氮替代10%～30%化学氮以及低肥力条件下有机氮替代20%～30%化学氮对小麦产量构成无显著影响。高、中、低肥力条件下有机氮替代10%～40%化学氮对土壤有效磷、速效钾、全氮和pH无显著影响,在中、低肥力条件下有机氮替代20%～50%化学氮能显著增加土壤有机质含量。可见,长江下游平原河网区麦田肥料运筹中,低肥力条件下有机氮替代20%～30%化学氮,高、中肥力条件下有机氮替代10%～30%化学氮较为适宜。
摘要： 为了建立一种快速定量检测猪伪狂犬病病毒(PRV)gB蛋白抗体的竞争化学发光酶联免疫检测方法,以大肠杆菌表达并纯化的猪伪狂犬病病毒gB重组蛋白作为包被抗原,以辣根过氧化物酶标记的抗gB蛋白单克隆抗体作为酶标抗体,以国家参考品稀释制备的校准品绘制标准曲线实现定量检测,成功建立的PRV-gB-CLEIA在45 min内即可完成检测,可检测到最大稀释倍数为1∶2 048稀释的国家参考品;与猪瘟等其他5种病毒抗原的标准阳性血清无交叉反应;批内变异系数为1.13%～9.47%,批间变异系数为2.43%～14.07%,重复性和稳定性较好。通过对采集的180份临床血清检测结果进行比较,该方法与中和试验阳性符合率为94.00%,阴性符合率为96.92%,总符合率为96.11%,明显优于商品化ELISA试剂盒。本研究建立的PRV-gB-CLEIA检测方法可以用于PRV gB抗体的快速定量检测。
摘要： 卡鲁安锂矿床位于新疆阿尔泰造山带,是中国主要的稀有金属矿床产地之一,但前人工作程度较低、研究工作较少,其岩石成因和成矿机制有待于深入系统研究。文章系统研究了新疆卡鲁安含矿伟晶岩、无矿伟晶岩、外围花岗岩、外围伟晶岩、角岩、片岩、板岩等全岩样品的主量元素、稀土微量元素、Pb-Sr-Nd同位素以及锆石U-Pb定年和Hf-O同位素,旨在揭示卡鲁安矿区花岗岩与伟晶岩形成时代、岩浆起源及其演化过程,进而探讨两者之间的成因联系。年代学数据显示,卡鲁安矿区外围黑云母花岗岩、含矿伟晶岩和外围伟晶岩锆石SIMS U-Pb年龄分别为407.9±2.3Ma（n=25,MSWD=1.4）、205.0±12.0Ma（n=6,MSWD=2.2）和205.0 Ma。外围黑云母花岗岩以高SiO2（71.16%～75.39%）、高CaO（1.15%～1.85%）、低Fe2O3/FeO （<0.4）、过铝质（A/CNK=1.04～1.09）和富碱性暗色矿物（>8%）等为特征。在稀土微量元素组成方面,具有弱分异的Zr/Hf（25～55）和Nb/Ta（5.4～8.8）比值,相对富集Rb、Th、U、Pb、Hf和LREEs,亏损Ba、Nb、Sr、P、Ti等元素,为典型的弱分异S型花岗岩,其源岩可能为一套变质沉积岩。在Hf-O同位素组成方面,含矿伟晶岩(εHf（t）=-0.2～2.0,δ18O=7.88‰～10.87‰)和外围伟晶岩(εHf（t）=-0.7～8.1,δ18O=6.87‰～9.48‰)与外围黑云母花岗岩(εHf（t）=1.3～7.4,δ18O=8.62‰～10.08‰)具有一致性,指示含矿伟晶岩和外围伟晶岩与外围黑云母花岗岩可能具有相同的物质源区。黑云母花岗岩与片岩、板岩具有类似的稀土微量元素配分模式、类似的Pb-Sr-Nd同位素组成和Nd同位素模式年龄,指示由片岩、板岩部分熔融产生的;同时,含矿伟晶岩和无矿伟晶岩也展现出类似的稀土元素和微量元素配分模式,但其∑REE含量明显低于外围黑云母花岗岩,表明这些伟晶岩可能与外围黑云母花岗岩具有成因关系。但黑云母花岗岩比伟晶岩成岩时代早近200 Ma,所以伟晶岩不是外围黑云母花岗岩结晶分异的产物。值得关注的是2件含矿伟晶岩与片岩、板岩具有类似的稀土微量元素配分模式、类似的Pb-Sr-Nd同位素组成和Nd同位素模式年龄,表明伟晶岩也与片岩、板岩部分熔融有关。外围伟晶岩、含矿伟晶岩和无矿伟晶岩的CaO/Na2O比值（0.01～0.19）指示其物源是以泥质岩为主;而黑云母花岗岩CaO/Na2O比值（0.36～0.51）指示源区以砂屑岩为主。综上所述,本文认为黑云母花岗岩与伟晶岩是由相同源岩的不同岩性（贫黏土的碎屑岩与富黏土的泥质岩）经不同时代构造演化的产物,其源岩均来自库鲁木提群(S2-3KL)的片岩和板岩,具有密切的亲缘关系。
摘要： 目的研究蓬莪术Curcuma phaeocaulis根茎的姜黄素类化学成分及其细胞毒活性。方法将蓬莪术根茎的95%乙醇提取物经石油醚、醋酸乙酯、正丁醇依次萃取,对醋酸乙酯萃取部位采用硅胶和葡聚糖凝胶Sephadex LH-20柱色谱、反相中压液相色谱、制备薄层色谱及半制备高效液相色谱等分离技术进行分离纯化,利用现代波谱学手段对分离的化学成分进行结构鉴定;采用MTT法对分离得到的化合物进行细胞毒活性筛选。结果从蓬莪术根茎的醋酸乙酯萃取部位分离得到4个姜黄素类化合物,分别鉴定为1,7-双(4-羟基苯基)-1E,6E-庚二烯-3-酮(1)、1,7-双(4-羟基苯基)-1,4,6-庚三烯-3-酮(2)、1,7-双(4-羟基苯基)-4E,6E-庚二烯-3-酮(3)和(1R,5S,6S)-1,5-环氧-6-羟基-1,7-双(3-甲氧基-4-羟基苯基)-庚烷(4)。MTT实验显示化合物1～3均可抑制人胃癌HGC-27细胞的增殖,仅化合物2对人乳腺癌MDA-MB-231细胞有抑制作用;化合物2和3还对人正常肝细胞L-02表现出强烈的毒性作用。结论从蓬莪术中分离得到4个姜黄素类成分,其中化合物1为新化合物,命名为姜黄素P。化合物1～3均具有一定的抑制HGC-27细胞增殖作用,其中化合物1可选择性抑制HGC-27细胞的增殖并对人正常肝L-02细胞无明显毒性作用。
摘要： 关于兴蒙造山带晚石炭世-早二叠世A型花岗岩成因及其形成构造背景目前仍存在分歧。本文针对兴蒙造山带南段白音图嘎地区二长花岗岩和碱长花岗岩开展了锆石U-Pb年代学以及全岩地球化学研究,从而探讨其岩石成因以及对晚古生代该区构造演化的制约。分析结果显示:二长花岗岩和碱长花岗岩的锆石LA-ICP-MSU-Pb年龄分别为312±2Ma和294±2Ma,为晚石炭世和早二叠世岩浆活动产物。两者具有相似的地球化学组成,都有高硅（SiO2=70.83%～73.85%）、高钾（K2O=5.66%～7.97%）、高碱（Na2O+K2O=9.87%～13.29%）、低铝（Al2O3=10.72%～12.93%）、低钙镁（CaO=0.19%～1.22%,MgO=0.10%～0.26%）和低磷钛（TiO2=0.01%～0.25%, P2O5=0.03%～0.21%）的特征,均强烈亏损Ba、Sr、P、Ti、Eu,弱亏损Nb、Ta等元素,具有较弱的轻重稀土元素分异以及强负Eu异常（（La/Yb）N=2.4～5.8,Eu/Eu*=0.05～0.66）,岩石类型都为过碱质A型花岗岩。此外,岩石还富K贫Na,低Ga、Ce,高Y,低Rb/Ba、K/Rb值。岩石地球化学特征显示其为新生下地壳熔融,源区富含辉石和钾长石,缺乏石榴子石和黑云母,形成于后碰撞伸展背景中,而古亚洲洋在312Ma年前就已闭合。综合区域构造演化史以及同时代岩浆岩的年代学和地球化学特征表明,由于早石炭世古亚洲洋俯冲板片后撤和弧后拉张作用的影响,贺根山洋在白音宝力道弧后打开。在晚石炭世造山后伸展大背景下还存在着小规模的晚石炭世-早二叠世俯冲-碰撞造山运动,从而导致区域上晚石炭世-早二叠世同时存在钙碱性岛弧火山岩以及后碰撞A型花岗岩。
摘要： 综述了国内外关于温敏性聚N-异丙基丙烯酰胺(PNIPAM)交联水凝胶化学改性的研究现状。重点总结了无规共聚、接枝改性、嵌段改性等化学改性方法对PNIPAM交联水凝胶的结构、溶胀性能、温度响应性的影响,并对化学改性的方法和PNIPAM交联水凝胶的应用提出了展望。
摘要： 为探讨不同入侵压力下入侵植物对本地植物功能性状土壤碳、氮、磷化学计量特征的影响,以入侵植物曼陀罗(Datura stamonium)及共存本地植物为研究对象,调查了无入侵区、轻度入侵区和重度入侵区(按入侵种盖度比例划分)的植物种类、株数、株高及本地植物群落的物种多样性,分析了各区入侵植物和本地植物叶片的比叶面积、碳含量、氮含量、碳氮比、叶片建成成本以及不同土层的碳、氮、磷化学计量特征。结果显示:随曼陀罗入侵压力的增加,本地植物种类及株数逐渐减少;曼陀罗株高和叶片氮含量在不同入侵压力下均显著高于本地植物,且随入侵压力的增加具有升高趋势;叶片碳氮比显著低于无入侵区本地植物;比叶面积、叶片碳含量和叶片建成成本等与入侵区本地植物相比不具有显著差异。随曼陀罗入侵压力的增加,土壤全氮含量、全碳含量、氮磷比与碳磷比显著增加,而全磷含量与碳氮比显著下降;土壤碳氮化学计量特征呈现出一定的表聚效应。这些研究结果表明,曼陀罗具有较高的资源捕获能力,并且改变了入侵地土壤特性,进而增强自身竞争能力以提高入侵力,这些可能是曼陀罗成功入侵的原因之一。
摘要： 北阿尔金地区经历了新元古代中期—早寒武世北阿尔金洋裂解形成及扩张、中寒武世—晚奥陶世北阿尔金洋双向俯冲-增生和早志留世—早泥盆世北阿尔金洋碰撞造山作用,在漫长的构造演化过程中保留了较多的基性-超基性岩体,地球化学研究显示,北阿尔金地区至少存在两种构造环境下的超基性岩。第一种超基性岩的微量元素特征显示其几乎没有受到地壳物质的混染,铂族元素含量低于原始地幔,推断其可能来源于原始地幔20%左右的部分熔融,形成于大陆裂谷的构造环境,为洋盆快速拉张时期幔源岩浆的快速上升侵位,代表了北阿尔金洋的初始裂解期间的岩浆活动。第二种超基性岩源区较为复杂,经历了较为强烈的地壳物质的混染,该组样品所在的蛇绿岩带具有俯冲带环境下蛇绿岩的特征,可能形成于汇聚背景下的弧后盆地环境,洋壳的俯冲携带大量的水及大陆边缘陆壳物质进入地幔岩浆源区,代表了北阿尔金地区在早古生代的古洋盆的俯冲消减过程。第一组样品的m/f值平均为1.64,为无矿的富铁质超基性岩,不具有Cu-Ni成矿潜力,铂族元素分析显示,其母岩浆可能为玄武质岩浆和超镁铁质岩浆混合的结果,为硫不饱和岩浆,经历过有限的硫化物熔离作用;第二组样品的铂族元素和Ni的含量较高,主要来源于地幔,未经历硫化物的熔离作用,m/f值平均17.95,为与铬铁矿有关的镁质超基性岩,具有形成铬铁矿的潜力,但形成铜镍硫化物矿床的潜力不大。
摘要： 柴达木盆地西部地区（简称柴西）新生界蕴藏着十分丰富的油气资源,勘探前景良好。根据原油和烃源岩中的生物标志物组成特征,对柴西原油的成熟度、沉积环境及生物来源等进行了探讨,从而进行原油成因类型划分以及油源对比。研究发现柴西原油显示出低成熟—成熟原油的特征且形成于水体盐度较高的还原性环境,有机质来源为混合源,低等水生植物输入量较大。根据原油的沉积环境、母质来源和成熟度特征,柴西原油可划分为4类:Ⅰ类来自于狮子沟—跃进地区,伽马蜡烷含量高,姥植比低,具有C27甾烷优势,有"翘尾"现象;Ⅱ类来自于切克里克—扎哈泉及南翼山—油泉子一带,伽马蜡烷含量较Ⅰ类低,具有C27甾烷优势,无"翘尾"现象;Ⅲ类来自于大风山、黄瓜峁等地区,具有C29甾烷优势,无"翘尾"现象;Ⅳ类来自于开特米里克地区,伽马蜡烷含量较前3类低,具有C27甾烷优势,无"翘尾"现象。油源对比结果表明,柴西原油主要来自E3和N1烃源岩。
摘要： 对柬埔寨野生柯拉斯那(Aquilaria crassna)沉香的化学成分和生物活性进行研究。实验采用多种柱色谱法对该沉香进行分离纯化;通过现代波普技术结合化合物理化性质对所得单体化合物进行结构鉴定,从柬埔寨野生柯拉斯那沉香共分离出12个化合物,分别鉴定为7α-H-9(10)-ene-11,12-epoxy-8-oxoeremophilane(1)、7β-H-9(10)-ene-11,12-epoxy-8-oxoeremophilane(2)、neopetasane (eremophila-9,11-dien-8-one)(3)、jinkoh-eremol(4)、(rel)-4β,5β,7β-eremophil-9-en-12,8β-olide(5)、诺卡酮(6)、11-hydroxy-valenc-1(10)-en-2-one(7)、(7S, 9S, 10S)-(+)-9-hydroxy-selina-4,11-dien-14-al(8)、5-羟基-2-[2-(4-甲氧基苯)乙烯基]色酮(9)、5-羟基-6甲氧基-2-(2-苯乙基)色酮(10)、6-甲氧基-2-(2-苯乙基)色酮(11)、5-羟基-6甲氧基-2-[2-(4-甲氧基苯)乙基]色酮(12)。其中化合物1～8为倍半萜类化合物,化合物9为2-(2-苯乙烯基)色酮类化合物,化合物10～12为2-(2-苯乙基)色酮类化合物。且化合物2～11均是首次从柯拉斯那沉香分离。采用Ellman比色法对单体化合物进行乙酰胆碱酯酶抑制活性的测定,活性测定结果表明化合物1～3和12具有乙酰胆碱酯酶抑制活性。
摘要： 国家组织药品带量采购和省市级药品带量采购均实现了部分破除药品价格虚高的作用。大规模的带量采购将成为未来化学药品注射剂降价的重要方式,而一致性评价则是其开展带量采购的重要前提之一。由于部分化学药品注射剂在临床使用上的高风险性,导致其一致性评价工作相对滞后。文章具体列出了几种高风险注射剂临床应用实例。目前,第1批国家组织药品集中采购只涉及3个通过或视同通过一致性评价的化学药品注射剂品种。随着带量采购的铺开,化学药品注射剂一致性评价将成为其扩展市场的关键。结合美国开展仿制药一致性评价的经验以及化学药品注射剂的临床特征分析,对于通过仿制药一致性评价的一般注射剂可开展带量采购,但对于高风险的注射剂应暂缓带量采购。
摘要： 通过分析保定市一亩泉生态修复试验场地下水回灌试验期间入渗水量的监测数据与采集的地下水样品测试结果,研究人工回灌过程中回灌水水量及水质对地下水水化学的影响,在此基础上运用Schoeller图和Aquechem软件对水化学数据进行分析及模拟。结果表明:回灌对地下水水化学的影响范围随着回灌水量的增加而变大,回灌初期地下水水化学变化较大,在回灌后期趋于稳定且并未受到回灌水量增加的影响。回灌过程中的物理混合作用对地下水水化学的影响取决于回灌水的水质。由于回灌水水质优于原始地下水水质,地下水各离子组分浓度趋向于回灌水,并未出现水质恶化的趋势。回灌水在地下水中的占比随着地下水径流长度的增加而逐渐降低。受包气带不连续粘土层对入渗水吸附作用的影响,回灌点附近的Na~+在回灌后浓度小于原始地下水和回灌水中Na~+的浓度。离回灌点较远的地下水受溶滤作用影响,各离子组分浓度逐渐上升。沿地下水流向上的地下水水化学组分受回灌的影响较大,而垂直地下水流向受到的影响较小。
摘要： 全球范围下寒武统发育的黑色泥岩是一套重要的优质烃源岩。该套烃源岩分布广,但在不同地区厚度和质量差异大,重建其沉积与发育模式对预测优质烃源岩的分布具有重要意义,并可为页岩气勘探提供指导。通过对鄂西地区天柱山剖面下寒武统烃源岩样品开展有机碳、主量元素、微量元素等地球化学分析测试,探讨古气候、古生产力和古海洋环境等对优质烃源岩形成的控制作用,分析下寒武统优质烃源岩的沉积模式、发育机制以及生物活动和海洋环境变化与优质烃源岩形成的耦合关系,结果表明,天柱山剖面下寒武统优质烃源岩段具有高TOC含量(2.63%～8.76%)、高化学蚀变指数(68～76)和高生物来源Ba(平均含量为1 392×10-6)的特点,且高度富集氧化-还原敏感元素(Mo、U和V)。V/Cr比值、U/Th比值和V/Sc比值指示天柱山剖面下寒武统的水体经历了从硫化缺氧环境到次氧化环境再到氧化环境的变化,与Mo、U富集因子之比指示的氧化-还原环境变化特征相一致。TOC含量与Al、Si、生物来源Ba含量的相关性表明陆源输入对烃源岩有贡献。δ13 C的变化反映了海平面升降对生物生存环境有影响。研究认为,鄂西地区早寒武世海水的硫化缺氧和表层海洋生产力高是导致有机质大量埋藏、形成优质烃源岩的关键。
摘要： 随着全国重点流域城镇污水处理厂迎来新一轮提标改造,其中部分污水处理厂对出水总磷(TP)的排放限值由0.5 mg/L降低为0.3 mg/L,甚至降至0.2 mg/L,这对城镇污水处理厂除磷提出了新的挑战。通过对全国58座执行GB 18918—2002《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级A标准的城镇污水处理厂进行调研分析,探讨了目前污水处理厂在实际生产运行中除磷存在的主要问题并给出相应对策,为今后高TP标准排放下污水处理厂的运行管理提供技术指导。调研结果表明:各污水处理厂的释磷潜力为0.01～23.98 mg/(g·h),其平均值为2.77 mg/(g·h),释磷潜力普遍较弱。生物除磷效果较差的主要原因为进水碳源不足、厌氧区存在高浓度硝态氮及同步化学除磷的抑制作用。基于上述调查分析,有针对性地提出了具体的调控措施,并建议污水处理厂要根据进水水质情况,通过静态实验确定最佳除磷药剂种类及合适的投加量,有效控制化学除磷过程,从而达到节省药耗的目的。
摘要： 为有效去除化学镀镍废水中的主要污染物质磷与镍,采用H2O2氧化、芬顿氧化、铁碳处理、次氯酸钙氧化4种方法进行同步除磷去镍效果研究。结果表明:H2O2可有效去除废水中的镍,但单独氧化除磷效果不佳,芬顿氧化可增强其对磷的去除率,在一定的反应时间下达到良好的同步除磷去镍的效果;铁碳处理可基本达到同步除磷去镍的效果,但反应时间长;次氯酸钙可快速去除水中的磷与镍,是一种理想的同步除磷去镍试剂。通过分析可知,4种方法对化学镀镍废水中的磷与镍的去除均具有一定效果,且各具优势。研究为实现化学镀镍废水中同步除磷去镍的目标提供参考。
摘要： <正>有效利用资源、保护环境、发展绿色化学已成为大势所趋.二氧化碳过度排放是全球变暖、极端天气和荒漠化等全球环境变化的主要诱导因素.将CO2定向转化为有价值的化学品、能源与材料,也可一定程度上缓解环境问题,并减缓人类对化石能源的依赖.将丰富、价廉、可再生的CO2"变废为宝、高值化利用",以部分替代化石原料,满足可持续发展需求.当今世界正处于能源供给从过度依赖化石能源向基于太阳燃料转型的过渡时期,利用太阳能以及可再生电能将CO2还原为生产碳氢燃料,
摘要： 松嫩-张广才岭地块位于我国东北兴蒙造山带东段,受古亚洲洋构造域及濒太平洋构造域叠加转换的影响,该区构造演化十分复杂,因此,对区内花岗岩进行研究能够有效反演该区的构造演化历史。德裕花岗岩体位于松嫩-张广才岭地块东缘张广才岭岩浆岩带北段,样品岩性为二云二长花岗岩,主要由石英、斜长石、钾长石、黑云母、白云母、角闪石等矿物组成。锆石U-Pb定年结果显示其侵位时代为254±1Ma,形成于晚二叠世。岩石具有高硅（71.26%～75.34%）,中铝（12.23%～14.71%）,低镁（0.33%～0.52%）的特点,K2O/Na2O为0.85～1.17,铝饱和指数A/CNK为0.99～1.05,属于弱过铝质高钾钙碱性岩石。样品稀土元素含量较低(∑REE=54.7×10-6～82.0×10-6),轻稀土富集而重稀土亏损（LREE/HREE=8.49～10.46）,显示负Eu异常（δEu=0.69～0.80）。样品岩石学特征和地球化学特征暗示其为Ⅰ型花岗岩。德裕花岗岩样品的Nb/Ta值为10.42～15.12,Zr/Hf值为33.77～46.45,结合Sr-Nd同位素分析结果及两阶段模式年龄(TDM2（Ma）为1330～1375Ma),显示该花岗岩体起源于松嫩-张广才岭地块的中元古代物源区。微量元素特征显示高场强元素Th、U、Zr、Hf为正异常,Ta、Nb、P、Ti相对亏损,显示活动陆缘弧特征,在构造环境判别图解中位于俯冲与碰撞交汇部位,结合本区及相邻地区同时代岩浆岩及变质岩的研究,认为德裕花岗岩为东北地区古亚洲洋俯冲行将结束时岩浆活动的产物。
摘要： 中国探明锂钾资源主要分布于青藏、罗布泊盐湖和川西等地,资源开发成本高、难度大,难以满足产业发展需求。目前,在江西吉泰盆地勘探发现卤水中氯化锂浓度超过600 mg/L,氯化钾含量接近1%,锂钾含量均超过或接近工业品位,综合利用价值高。本文在前人研究的基础上,通过对吉泰盆地中生代火成岩开展矿物学、岩石学、地球化学、流体包裹体研究以及高压釜水-岩反应模拟实验,重点研究了时间、温度、流体成分等对火成岩水-岩反应的影响,探究其对富钾锂卤水物质来源和成因机制的指示意义。研究结果表明,吉泰盆地卤水具有高锂低镁的特征,表明吉泰盆地卤水在成因上受到火山活动的影响;研究区岩浆发生不同程度的分异,火成岩蚀变作用强烈,表明地下热液对研究区火成岩的交代作用强烈,火成岩通过水-岩反应为富锂钾卤水矿提供了物质来源;温度是流体对元素的淋滤能力的主要控制因素,高盐度流体是各成矿元素主要的迁移载体;地表成因的卤水中Mg/Li值主要受原岩成分控制;水-岩反应是卤水形成的重要过程,而地表蒸发浓缩是卤水成矿最主要机理。
摘要： 本文以取自安徽太平前常铜铁矿的灰岩为研究对象,用不同pH的弱酸溶液对其进行浸泡,研究该岩石试件在弱酸腐蚀作用下的剪切强度特性,揭示了灰岩在直剪破坏过程中剪应力-位移曲线各个阶段的特征与不同应力条件下岩石剪切强度特性的差异。研究表明:相同pH溶液中浸泡相同时长的灰岩试件,随着法向应力σ的增加,其抗剪强度τ也随之增加;灰岩试件的抗剪强度随试件浸泡时间的增加、pH的减小,总体上呈现出衰减的趋势;因化学腐蚀引起灰岩的矿物成分甚至是岩石的内部结构的改变,是灰岩力学性质改变的根本原因,且浸泡溶液对试件的腐蚀作用具有时间效应,浸泡0～3 d时灰岩试件抗剪强度、内聚力C和内摩擦角φ值的衰减速率比浸泡3～6 d时灰岩试件抗剪强度、内聚力C和内摩擦角φ值的衰减速率大。
摘要： 为探究岩溶关键带碳循环机制,揭示洞穴通风对洞穴环境变化的响应机制,在2018年国庆期间对贵州绥阳大风洞洞内空气环境指标（温度、湿度、CO2浓度）和滴水水化学指标(温度,pH值,EC,Ca2+,HCO-3)进行为期7 d的连续自动监测,并运用系统分析方法对各要素进行了综合分析。结果表明:（1）受游客数量、洞道结构的影响,洞穴空气CO2浓度表现出明显的昼夜变化特征;与2#（神泉玉露）点相比,1#（夜明珠）点位于大风洞主洞道,洞腔体积较大,洞道较宽,洞穴空气CO2浓度增加幅度及变化幅度表现为2#>1#。（2）洞穴通风效应与洞穴滴水水化学相关性显著。洞穴通风与lgPCO2（w）呈反相关,与pH值,SIc和SId为正相关;受监测点洞道结构、通风效应和滴水水量的影响,洞穴通风与1#点的Ca2+和HCO-3浓度变化呈反相关关系,与2#点的相关性不显著。（3）不同通风模式下,不同监测点的水气CO2分压差及沉积环境存在差异。当ΔTv>0时,洞穴属于积极通风状态,洞穴空气CO2浓度降低,ΔPCO2>0,有利于洞穴景观的沉积;反之,洞穴沉积物趋向于产生溶蚀作用。
摘要： 为阐明东平湖沉积物-菹草生态系统营养元素的生态化学计量学特征及其指示意义,于2015年7月在全湖设置33个采样点,采集表层（0—5 cm）沉积物及菹草样品,分别对沉积物和菹草中TC、TN和TP含量进行测定与分析,探讨其空间分布及其生态化学计量学特征.结果表明,东平湖沉积物TC、TN和TP含量平均值分别为35.11 g·kg-1、1.98 g·kg-1和0.70 g·kg-1;菹草TC、TN和TP含量平均值分别为36.99 g·kg-1、2.22 g·kg-1和6.95 g·kg-1;沉积物TC、TN、TP和菹草TN、TP含量在空间分布上具有相似的特征,均表现为北湖区最高;沉积物TC、TN和TP两两之间均具有极显著正相关关系（P<0.01）,表明沉积物中C、N、P具有同源性;生态化学计量学特征表明,沉积物中有机物质以外源输入为主,有机质分解不受氮元素的限制,而菹草生长则主要受氮元素限制.
摘要： 2020年1月20日,教育部颁布了《中等职业学校化学课程标准(2020年版)》。结合新时代职业教育发展趋势和化学作为中等职业教育文化基础课功能的双重性,对《中等职业学校化学课程标准(2020年版)》进行详细的解读,介绍化学课程标准制定的背景要求、遵循原则、时代特征,分析阐述与《中等职业学校化学教学大纲》和《普通高中化学课程标准(2017年版)》的差异,以期为中等职业教育基础课改革提供参考和借鉴。
摘要： 目的采用超高效液相色谱-光电二极管阵列检测器(UPLC-PDA)建立大黄药材指纹图谱及同时测定大黄中9个成分含量的分析方法,并对17批不同产地、不同基原、不同生长年限的大黄进行质量分析和评价。方法采用ThermoSyncronis C18色谱柱(100 mm×2.1 mm,1.7μm),以乙腈(A)-0.1%甲酸水溶液(B)为流动相,梯度洗脱。指纹图谱数据导入SIMCA-P14.1软件进行聚类分析和主成分分析,同时基于UPLC-PDA法对番泻苷B、大黄酸-8-O-β-D-葡萄糖苷、番泻苷A、大黄素-8-O-β-D-葡萄糖苷、大黄素、大黄酸、大黄酚、大黄素甲醚、芦荟大黄素共9个成分进行定量分析。结果 17批大黄药材指纹图谱共寻找共有峰20个,经对照品指认9个峰。聚类分析与主成分分析显示,唐古特大黄、掌叶大黄能够显著区分,唐古特大黄与药用大黄相似,聚为一类;4年与5年的唐古特大黄不能区分、1年与2年的掌叶大黄不能区分。指标性成分含量测定结果显示,唐古特大黄高于其他2种大黄,4年的唐古特大黄质量优于5年的,2年的掌叶大黄质量优于1年的。结论采用UPLC-PDA技术,建立的大黄药材指纹图谱结合多成分含量测定的方法能够快速、科学、准确地区分不同基原的大黄,并对不同年限大黄质量进行初步评价,为大黄药材基原区分及质量评价提供依据。
摘要： 为解决物理化学实验教学中存在的问题,以蓝墨云班课为教学平台,利用微课资源,采用翻转课堂和传统教学有机结合的教学方式,进行教学改革,详细介绍了物理化学实验微课的设计、应用及效果分析。教学实践表明,教改后的教学模式有效激发了学生的学习积极性,提升了教学效率和效果。
摘要： 逆电子需求的狄尔斯-阿尔德(IEDDA)反应由于其生物兼容性好、反应专一性高、反应速率快等优点逐渐成为最受关注的生物正交化学反应.因此,研究者围绕IEDDA反应,从包括反应机理、底物合成、效率优化以及反应应用等多个角度进行了深入研究与探索,开发了分别用于生物正交偶联和生物正交断键的IEDDA反应.本文首先从反应的发展和优化角度对IEDDA反应进行了介绍,随后归纳总结了IEDDA分别作为偶联反应和断键反应在生物大分子标记、药物运输、药物动力学研究、蛋白质调控与功能激活、前药释放、siRNA激活以及RNA固相纯化等领域的生物应用.最后,对IEDDA反应的进一步研究与应用进行了展望,期待通过对更优反应对的开发以及更广泛生物应用的探索,将生物正交化学的发展与应用推进到一个新的高度.
摘要： 冀北坝上一带玄武岩地区广布富偏硅酸地下水,研究其形成机制及其水岩作用过程对矿泉水的合理开发利用与京津冀水源涵养功能具有重要意义.结合玄武岩地质建造地下水赋存特征,综合利用水化学分析,玄武岩岩石风化机制,水岩相互作用矿物平衡体系,δD、δ18O和δ13C同位素、14C放射性同位素测年等方法,剖析了汉诺坝玄武岩偏硅酸矿泉水形成的岩石地球化学风化和水文地球化学过程及地质建造制约因素.结果表明,研究区矿泉水为低矿化度的HCO3-Ca·Mg型与HCO3-Na·Ca型水,矿泉水形成类型有构造断裂深循环淋溶型和层状补给富集埋藏型2类.上层古风化壳地下水14C校正年龄约为4 050 a,地下水可溶性无机碳来源于土壤CO2与幔源CO2的混合作用.偏硅酸矿泉水的形成与分布受玄武岩地质建造制约,受岩石地球化学特征、岩石风化地表过程和水文地球化学响应过程控制.地下水中偏硅酸主要来源于玄武岩中斜长石、单斜辉石、镁橄榄石等硅酸盐矿物的风化水解;岩石矿物风化的水化学响应过程受溶滤作用控制,受阳离子交换作用影响.
摘要： 基于对教材合作问题解决设计的要素分析,提出教材合作问题解决设计分析框架,据此对新版高中化学必修教材栏目内容进行编码分析,总结合作问题解决设计特征,为优化教材合作问题解决设计及实践应用提出参考性建议。
摘要： 扶新隆起带扶杨油层经历了近60年的勘探开发依然是松辽盆地南部最主要的油气富集区之一。然而,扶新隆起带构造条件复杂,断层密集,油、气、水分布极其复杂,油气运聚过程及油气富集规律尚不明确,极大制约了进一步油气勘探开发效果。在分析扶新隆起带北坡扶杨油层地层水来源以及纵向上和平面上分布规律基础上,解剖重点区典型的油藏剖面,结合地层压力及烃源岩条件,深入探讨扶新隆起带扶杨油层地层水特征,与油气运聚和富集的耦合关系。垂向上,扶新隆起带水化学可划分为大气水下渗淡化带、压实水淡化带、溶蚀浓缩带、粘土矿物脱水淡化带以及越流浓缩带5个区带;平面上,扶新隆起带新北鼻状构造带和新立鼻状构造带为是两大离心流发生集中越流泄水的区域,形成了高矿化度、高钠氯系数区域与油气富集区高度的一致性。源内成藏区、源边成藏区油源条件较好,地层受扰动深度较深,成藏条件良好。而在源外成藏区部烃源岩成熟度低,含油气流体影响深度较浅,油源条件较差。
摘要： 生物正交化学反应是一类可以在生理条件下发生的化学反应,具有简单、高效、高特异性的特点,在生物医学的研究中被广泛应用.基于生物体天然生命过程的代谢工程,可对生物分子进行无损、高效的生物代谢修饰,是一种理想的生物修饰技术.通过生物代谢途径可有效地将各种化学报告基团引入靶标物的生物分子中,有利于携带配对基团的标记物与其发生生物正交反应,从而在活体系统中实现生物分子的标记示踪和药物递送.这种基于代谢工程与生物正交化学的标记策略因为具有两者之间的优势,在生物医学工程中的标记、成像示踪、诊断等领域展现出巨大的研究价值与应用潜力.本文介绍了生物正交和代谢工程的原理与生物医学研究进展,阐述了生物正交化学在分子成像和药物传递等方面的研究与应用.
摘要： 脂质组学是依赖于分析技术而发展的一门新兴学科,用于全面表征与基因调控、蛋白表达、脂质代谢密切相关的脂质分子,揭示脂质在各种生命活动中的作用机制和代谢途径网络。随着质谱及其联用技术进一步发展和完善,脂质组学逐渐向快速、自动化和高通量的方向发展,而大规模的脂质组数据分析已成为脂质组学研究领域的一大难点。化学计量学主要应用于脂质组学中的基线校正和背景扣除、信号峰识别、同位素分布解析、统计分析等过程,因此,基于化学计量学方法的脂质组学数据自动化解析策略成为研究者关心的热点。该文对近年来化学计量学在脂质组学数据解析中的应用进行了综述,并对基于化学计量学的脂质组学数据解析的未来发展进行了展望。
摘要： 目的对滇黄精及其习用药材轮叶黄精进行多糖组织化学和含量测定研究,明确两种药材多糖的积累和分布特征,比较两者多糖含量的差异,为滇黄精及其习用品资源的挖掘和综合开发利用提供参考依据。方法采用徒手切片法制作两种药材不同器官的横切片,利用组织化学定位方法对多糖进行定位分析。以醇提法提取根茎多糖,采用蒽酮-硫酸为显色剂、紫外-可见分光光度法测定多糖含量。结果在两种药材不同的器官及组织中,多糖主要分布在根、根茎的皮层薄壁细胞、黏液细胞、维管束及其鞘细胞中;茎的维管束和纤维束环中;叶肉细胞及叶脉维管束中。根茎多糖分布最多,其次是叶片,根和茎中分布则较少。两种药材多糖含量差异不大,滇黄精多糖含量略高于轮叶黄精。结论组织化学定位和蒽酮-硫酸显色法适用于研究和分析黄精类药材多糖的分布和含量测定。民间习用轮叶黄精有一定的合理性,应加强对其化学成分、安全性及疗效等方面的研究。
摘要： 目的:研究熏硫与未熏硫白芷药材的整体化学成分差异,并筛选可用于两者鉴别的化学标志物。方法:分别以硫熏和未硫熏的白芷药材各16批为检测样品,以氘代甲醇-重水(1∶0.2,V/V)为提取溶剂,采用氢核磁共振(1H-NMR)代谢组学技术检测两种方法处理的白芷药材中的初级和次级代谢产物。利用直观分析、主成分分析(PCA)和t检验比较二者的化学成分差异,并确定化学标志物。结果:从两种白芷药材中同时检测并鉴定出了包括香豆素类、氨基酸类、糖类在内的19种化学成分。直观分析发现,两种白芷药材的化学成分轮廓相似,但香豆素类和糖类成分的1H-NMR信号强度有较大的差异;PCA分析结果显示,所有样品按不同处理方法分成两类;t检验结果显示,白芷熏硫后氧化前胡素、欧前胡素、葡萄糖和蔗糖含量均显著降低(P<0.01或P<0.001),丙氨酸、亮氨酸含量均显著升高(P<0.01或P<0.001),而其余13种成分含量差异无统计学意义(P>0.05)。结论:熏硫和未熏硫白芷药材中氧化前胡素、欧前胡素、葡萄糖和蔗糖、丙氨酸、亮氨酸6种化学成分存在明显的差异,可作为化学标志物用于市场上熏硫白芷的鉴别。
摘要： 分析了城镇生活污水厂化学除磷技术现状,具体介绍了硫酸铝、硫酸亚铁和三氯化铁这三种无机化学药剂以及聚合氯化铝和聚合硫酸铁这两种有机化学药剂除磷的原理和效果,总结了我国化学除磷药剂目前存在的三点问题,最后讨论了化学除磷技术研究进展,不断向提高除磷效率和降低成本两个方向共同努力。
摘要： 为探究格尔木河水化学沿程变化情况,于2019年7—8月在该区采集33组水样进行测试分析,采用Piper三线图解法和Gibbs图解法,分析了格尔木河从源头至入湖口的水化学特征、形成原因以及主要离子来源。结果表明:格尔木河水体沿程水化学呈现由HCO3-Ca-Mg型到HCO3-Cl-Na-Ca-Mg型再到HCO3-Cl-Na-Mg-Ca型的演变特征,到溢出带北侧Cl-和Na+逐步占主导地位;水化学类型的主要形成原因为溶滤作用和蒸发浓缩作用;主要离子来源为石盐、碳酸盐以及硫酸盐等的风化溶解。
摘要： 钱家店砂岩型铀矿床是松辽盆地发现的特大型铀矿床,目前已发现的铀矿主要赋存在上白垩统姚家组下段,矿体呈板状、透镜状,主要受层间氧化带控制。通过对钱家店砂岩型铀矿层间氧化带各带（氧化带、过渡带及还原带）的主量元素、微量元素、稀土元素进行测试分析,结果表明各带地球化学特征存在较大的差异,其中依据Fe2O3、FeO、Al2O3、SiO2、Na2O及K2O可对层间氧化带进行较准确的分带,MgO、CaO具有一定的分带指示意义。从氧化带到过渡带,趋于富集的微量元素主要为放射性元素（U）、大离子亲石元素（Li、Ba）、亲硫元素（Ni）、高场强元素（Nb、Ta）和性质活跃的变价元素（Mo）等,且LREE、MREE和HREE均有不同程度富集,反映了水—岩作用时间较长、强度较大。有机碳、S全、ωFe3+/ωFe2+还原性指标在不同分带的显著差异表明,随着含氧含铀水在姚家组地层中迁移,还原性组分变化强烈,具有明显的分带指示意义。
摘要： 硼是一种中等挥发性元素,具有11B和10B两个稳定同位素。两个同位素间高达10%的相对质量差使其在地质过程中引起高达-70‰至+75‰的硼同位素变化。硼在自然界主要与氧键合形成三配位（BO3）和四配位（BO4）结构,因而11B和10B间同位素分馏主要受控于三配体（BO3）和四面体（BO4）间配分。本文综述了低温和高温地质过程的硼同位素分馏的理论和实验研究进展。在溶液中B（OH）3和B（OH）4-间硼同位素分馏受pH和热力学p-T条件控制,实验和理论表征获得常温常压条件下的B（OH）3和B（OH）4-间同位素分馏系数α3-4变化范围为1.019 4至1.033 3。低温条件下矿物（如碳酸盐、黏土矿物（蒙脱石和伊利石）、针铁矿、水锰矿、硼酸盐）与溶液间硼同位素分馏行为除了受p-T-pH影响外,矿物表面吸附引起的分馏效应十分显著。在中高温过程（蒙脱石伊利石化、富硼电气石和白云母矿物与热液流体,以及硅酸盐熔体与流体）中硼同位素分馏行为受到硼配位构型、化学成分以及物理化学条件的控制。随着硼同位素分馏机理研究的深入以及越来越完善的地质储库硼同位素端员特征表征,硼同位素地球化学指标可以灵敏示踪成矿物质来源、探究成矿作用与成因模式和重建成矿过程物理化学条件。目前矿床硼同位素地球化学研究的难点在于实现不同赋存相（如流体、矿物和熔体）中硼配位键合结构和硼同位素组成的精细化表征。
摘要： 采用高效液相色谱-离子阱-飞行时间质谱(HPLC-IT-TOF)技术对马齿苋不同加工品的化学成分进行分析,并探讨差异性成分与加工方法之间的关系。采用高效液相色谱条件:ZORBAX SB-Aq C18(5μm,250×4.6 mm),流动相为乙腈-水梯度洗脱,柱温30℃;流速1.0 mL/min;进样体积5μL。质谱条件:HPLC-IT-TOF高分辨质谱,ESI离子源,正离子与负离子下模式下扫描,在马齿苋生品、蒸制品、煮制品的色谱峰中,对比出17个含量差异较大的化合物,其中黄酮类成分在加工后含量增加,脂肪酸与生物碱类成分在加工后含量减少。通过HPLC-IT-TOF技术,为不同方法加工的马齿苋建立了灵敏度高、分离度高、分析速度快的分析方法,也证明不同加工方法加工的马齿苋存在成分含量变化差异,为后续质量控制和药理研究提供理论基础。
摘要： <正>本专辑重点从元素地球化学性质入手,结合地质过程和区域地质及一些具体矿床实例的研究,探讨关键金属的成矿规律。包括22篇文章,内容涵盖钨、锡、铌、钽、钛、锑、铀、铼、硼、钼、铜等多种关键金属的成矿规律。矿床是元素异常富集的地质体,因此,元素在不同地质
摘要： 河北怀安朱家洼矿区位于华北板块北缘中段太古宙、元古宙、中生代金银铅锌铁硫铁矿成矿带,为火山热液型金多金属矿。为查明该区成矿规律,明确找矿方向,在区内开展了水系沉积物测量、土壤地球化学测量等工作。通过对元素分布、元素相关性、元素异常等特征研究表明,Au、Mo为本区主成矿元素;各元素异常平面分布具有分带性,高温元素W、Sn、Bi异常位于骆驼山火山机构中心,中低温元素Pb、Zn、As、Ag等异常分布于火山机构边部及周边围岩中,成矿元素Au、Mo异常主要位于火山机构西侧围岩中。异常查证发现金钼矿化体2条,金钼矿化受火山机构和北西向构造带控制。依据成矿地质条件、地球化学异常及查证成果认为,朱家洼矿区Au、Mo成矿潜力大,火山机构西侧围岩区是该区重点找矿地段。
摘要： 通过利用SEC"一致性"分析工具对聊城市2016-2018年化学中考试题与《义务教育化学课程标准(2011年版)》的一致性进行分析,得出2016-2018年的聊城市化学中考试题与课程标准不具有统计学意义上的一致性。在内容主题及认知层次分布上,3个年份的试题与课程标准均存在着明显的差异。
摘要： 建立了一种快速检测钴离子(Co2+)的光电化学方法。首先在掺氟的SnO2透明导电玻璃（FTO）表面电沉积金纳米颗粒（AuNPs）,再通过水热法在AuNPs/FTO表面生长WO3,得到WO3/AuNPs/FTO。通过扫描电镜和X射线衍射对WO3/AuNPs/FTO电极的表面形貌和晶格特征进行了表征。结果表明, AuNPs均匀分布在FTO表面, WO3呈垂直板状阵列生长。当体系中含有一定量的乙醇和Co2+时,由于Co2+与乙醇的醇羟基的配位作用,抑制了乙醇捕获光生空穴的能力,对WO3/AuNPs/FTO的光电流产生明显抑制作用。在优化的条件下,光电流降低程度与Co2+浓度在0.5～7.0μmol/L范围内呈线性关系,检出限为0.3μmol/L（3s/k）。将本方法用于自来水中Co2+含量测定,回收率为98.3%～110.0%;用于维生素B12中Co2+含量的检测,测定值与国标法的结果接近,说明本方法具有较高的准确度,可望应用于实际样品中Co2+含量检测。
摘要： 目的:探讨园参、移山参和野山参外观性状与内在化学成分的关系,为阐明人参"辨状论质"的科学内涵提供依据。方法:收集园参、移山参和野山参3类人参共30批样品,采用超高效液相色谱法测定11种单体皂苷（人参皂苷Rg1、Re、Rg2、F1、Rb1、Rb2、Rb3、Rc、Rd、Ro、Rf）的含量,色谱柱为Acquity UPLC?BEH C18,流动相为0.1%甲酸水溶液-0.1%甲酸乙腈溶液（梯度洗脱）,流速为0.5 mL/min,柱温为35℃,检测波长为203 nm,进样量为5μL;采用比色法测定淀粉含量,以0.5%碘-碘化钾试液为显色剂,在559 nm波长处测定吸光度。采用SPSS 23.0统计软件将30批人参样品的外观性状指标（芦碗数、芦头长度、质地）分别与11种人参皂苷含量、总皂苷含量、人参三醇型皂苷（PPT）/人参二醇型皂苷（PPD）的含量之比、淀粉含量进行Pearson相关性分析。结果:UPLC法和比色法的线性关系均良好（r>0.999）,精密度、重复性、稳定性试验的RSD均小于5%,平均加样回收率为95.17%～105.20%（RSD<5%,n=6）。除人参皂苷Rf外的其余10种单体皂苷含量与芦碗数、11种单体皂苷含量与芦头长度均呈显著正相关（r>0,P<0.05）,与质地坚实程度均呈显著负相关（r<0,P<0.05）;人参中淀粉含量与其质地坚实程度呈显著正相关（r=0.95,P<0.01）;人参中PPT/PPD比值与其芦碗数、芦头长度呈显著负相关（r<0,P<0.05）。结论:人参芦碗数、芦头长度、质地松泡程度与其药效物质人参皂苷的含量呈正相关,且随着生长年限增加,人参中PPD含量的增长幅度高于PPT;传统的"辨状论质"以人参芦碗多、芦头长、质地松泡为优具有一定的科学内涵。
摘要： 目的建立超高效液相色谱-离子阱-静电场轨道阱质谱（UPLC-LTQ-Orbitrap-MS）法分析大承气汤（大黄、枳实、厚朴等）化学成分。方法该药物甲醇溶液的分析采用Dikma Endeavorsil C18色谱柱（2.1 mm×100 mm,1.8μm）;流动相水（含0.1%甲酸）-乙腈,梯度洗脱;体积流量0.3 mL/min;ESI离子源;正负离子检测模式。结果鉴定出73个化合物,主要包括蒽醌、黄酮、木脂素等。结论该方法快速准确,可为大承气汤临床应用及质量控制研究提供参考。
摘要： 相山矿田的铀矿床集中分布于相山北部和西部两个铀成矿带,其中北部花岗斑岩型铀矿床占资源总量的36. 55%。前人从年代学、地球化学、控矿因素与成矿模式等多方面对相山北部花岗斑岩做了不同程度的研究,但对于南部具有相同地质特征的花岗斑岩研究较为薄弱。近年来在相山南部相继发现浯漳、刁元、上南等众多铀矿点且见有一百多米的矿化段,表明其具有较大找矿前景。本文选择相山南部浯漳花岗斑岩开展野外地质调查、地球化学特征和LA-ICP-MS锆石U-Pb定年等的系统研究,在厘定地质特征和成岩年代的基础上,探讨其岩石类型、构造环境及物质来源。研究结果如下:（1）花岗斑岩LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,206Pb/238U年龄加权平均值分别为135. 6±1. 6Ma（MSWD=0. 67,n=17）、135. 2±1. 5Ma（MSWD=0. 95,n=19）,集中在134～136Ma之间,属于早白垩世时期;（2）花岗斑岩Sr含量为154×10-6～261×10-6,Yb含量为2. 65×10-6～3. 62×10-6,具有低Sr高Yb特征,属浙闽型（S型）花岗岩;（3）花岗斑岩属于燕山晚期后造山伸展拉张构造环境的产物;（4）花岗斑岩来自中元古代上地壳部分熔融,未有明显地幔物质参与;（5）对比相山北部产铀花岗斑岩规模、岩相、年代学、地球化学等特征,浯漳花岗斑岩具有产铀可能性,相山南部地区至今找矿未有突破,可能是缺乏深部勘查工程,从而导致隐伏矿体未被发现。
摘要： 针对应用型本科院校化学专业的培养目标和师范专业认证标准,以"发现学习"和"建构主义学习"理论为依据,结合课程内容特点提出了基于学生为中心和产出导向的有机化学"三段式"教学法,并在糖类化合物、蛋白质和核酸章节中进行了具体的教学实施,对实施效果进行了问卷调查和分析。"三段式"教学法对有机化学教学模式的改革提供了一定的借鉴作用。
摘要： 以OBE理念为基础,以高校学生能力培养为出发点,通过将食品化学课程支撑的毕业要求具体化,建立毕业要求与课程目标间的关系,进而设计教学内容及考核方式。通过理解课程目标、考核方式以及课程内容之间的关系,建立课程的学习成果、知识点、任务和评价指标,构建食品化学课程目标达成度评价方法。
摘要： <正>2019年是国家自然科学基金委员会(下文简称基金委)贯彻党中央、国务院决策部署,深化科学基金改革的攻坚之年。在基金委的统一领导下,化学科学部围绕着"明确资助导向、完善评审机制、优化学科布局"三大重点基金委改革任务,率先在全学科开展了将申请项目按科学属性分类评审等相关试点工作。化学科学五处(下文简称化学五处)负责管理化学工程与工业化学学科(申请代码B08),2019年度的各类基金申请、受理和评审均按照计划有序完成。现将2019年度的基金项目申请与资助情况总结如下。
摘要： 以水的构成奥秘历史为线索设计教学,让学生在与科学家跨时空对话过程中了解化学知识的来龙去脉,学习化学家的探究方法和辩证思维,从而认识科学的本质。
摘要： 实验教学是高等学校化学专业本科培养计划的重要环节。在保障人员、资金、场所的前提下,从优化实验体系、更新实验项目、强化实验讨论、创新开放实验、培育第二课堂、充实毕业论文、改进考核激励机制等方面将科研训练嵌入本科化学实验教学体系,构建教学与科研融合的人才培养新模式。实践证明,科研训练嵌入化学实验不仅有效提高了学生的科研创新能力,而且对高校"双一流"建设意义重大。
摘要： 一维钴纳米材料因其磁性能良好、居里温度高等特点,为制备非稀土基永磁材料提供了可能。介绍了一维钴纳米材料的研究进展和磁学应用现状,对一维钴纳米材料在化学制备方法、微观结构、磁学应用前景等方面进行了分析。一维钴纳米材料的化学制备方法较多,包括化学还原法、金属有机前驱体热解法、模板法等,且不同化学方法各具其特点,适用于不同长径比的一维钴纳米材料的制备。着重介绍了几种常用的化学制备方法,并针对一维钴纳米材料所具备的高磁晶各向异性和形状各向异性带来的高矫顽力（Hc）、高饱和磁化强度（Ms）、高剩余磁化强度（Br）,以及高最大磁能积(（BH）max)等优点,总结了其在永磁材料、高密度磁存储等磁学领域的应用具有重要的研究前景和研究意义。
摘要： 钛由于其高强度和抗腐蚀性特征,在航空航天、医药、手机等领域得到越来越广泛的应用,是二十世纪的战略金属元素。在自然界中,钛铁矿、钛磁铁矿和金红石是最具经济价值的含钛矿物。钛最初被认为是变质过程中最不活泼的金属元素之一,随着越来越多的证据显示钛可以在特定条件下进入变质热液流体中发生活动迁移。高压变质脉体中金红石和磷灰石作为共生矿物存在,这可能为富F溶液对钛迁移富集的影响,当氟磷灰石从富F流体中结晶沉淀时K2TiF6络合物分解,钛在其中的溶解度降低进而结晶沉淀出金红石,而这一富集迁移沉淀机制很可能是变质型金红石矿床变质富集的机制。在岩浆矿床中,钛常作为伴生元素赋存于磁铁矿床中。一般认为部分熔融程度、挥发分含量和成矿岩浆温度等决定了含钛矿或高钛岩体的形成,本文认为富金红石的再循环洋壳或者富钛沉积矿床重熔是岩浆型钛矿床的重要成矿物质来源。沉积型钛矿床的形成与区域地质、地理和水动力学有关,它们常在被动大陆边缘,以高风化、高品位钛源岩为后盾通过风化、剥蚀和海侵等主要形成在沿海岸带特别是南北纬30°低纬度地区。总之富钛源区、起源深度、部分熔融温度和程度、陆壳混染程度、挥发分、流体成分、风化剥蚀能力等决定了钛矿化成功与否。
摘要： 以往对鄂尔多斯盆地三叠系主力烃源岩的研究主要集中于盆地内部的湖盆中心及其周围地区,对湖盆"边缘"特别是东缘地区的烃源岩则鲜有研究。为弥补以往研究的空白,解决鄂尔多斯盆地东缘三叠系是否发育有效烃源岩这一问题,选择七里村油田为研究区,通过岩心观察、测井曲线特征分析、地化测试分析等手段,对该油田三叠系长7段烃源岩特征进行了详细研究。七里村油田长7段烃源岩分布范围广,面积超过2 500 km2;可分为黑色泥页岩和暗色泥岩2种类型,平均厚度分别为9.2 m和28.9 m;烃源岩有机质丰度高,黑色泥页岩TOC含量平均为2.73%,可达到"最好"烃源岩标准,暗色泥岩TOC含量平均为1.98%,达到"中等—好"烃源岩标准;有机质类型总体为Ⅰ—Ⅱ1型,以生油为主;多项成熟度参数表明黑色泥页岩和暗色泥岩成熟度无明显差别,均已达到成熟,处于主要生油阶段。根据烃源岩生物标志化合物特征,分析其沉积环境为陆相淡水还原环境,且黑色泥页岩所处沉积环境还原性比暗色泥岩更强;烃源岩母质来源主要为低等水生生物,其次为陆源高等植物;暗色泥岩较黑色泥页岩有更多陆源高等植物的贡献。综合分析认为,鄂尔多斯盆地东缘七里村油田长7段烃源岩是本地区油藏的主力烃源岩,而且优质烃源岩的发现表明本区长7段页岩油和致密油也具有良好勘探前景。
摘要： 目的比较不同生境下多花黄精的化学成分。方法采集浙江地区不同生境下的多花黄精,分别测定多花黄精的折干率、浸出物、黄精多糖、总黄酮、总皂苷和总酚含有量,采用主成分分析法对各样品的质量进行综合评价。结果折干率以毛竹林生境下最高为23.65%;浸出物以锥栗林生境下最高为72.93%;黄精多糖及总皂苷亦以锥栗林生境下最高分别为7.18%和84.98 mg/g;总黄酮以大田生境下最高为12.53 mg/g;总酚则以毛竹林生境下最高为1.67 mg/g。不同生境下多花黄精折干率、浸出物、多糖及总皂苷含有量差异显著;折干率与化学成分含有量均呈正相关。不同生境下多花黄精综合得分排名依次为锥栗林、毛竹林、常绿阔叶林、大田、针阔混交林。结论锥栗林生境下种植的多花黄精根茎所含有效成分累积最多,锥栗与多花黄精的林下复合种植模式值得推广。
摘要： 通过开展南祁连盆地木里坳陷天然气水合物基础地质剖面调查工作,对石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系共四套层系5条剖面的炭质泥岩、泥岩等样品进行了系统采样与分析,在此基础上深入研究四套层系的有机质丰度、有机质类型和有机质成熟度等地球化学特征,分析及对比各层系的有机地球化学指标,以探讨不同层系烃（气）源岩为天然气水合物提供的气源条件。结果表明:石炭系-二叠系有机质丰度偏低,TOC（总有机碳含量）普遍小于0.4%,为非和差烃源岩,有机质类型主要为Ⅱ型和Ⅲ型,有机质成熟度为过成熟,生烃能力较差,难以成为天然气水合物潜在气源岩。三叠系样品TOC值普遍大于1%,氯仿沥青"A"平均为0.89‰,以很好和好烃源岩为主,并含少量差和非烃源岩,有机质类型以Ⅲ型为主,含少量Ⅱ2型,镜质体反射率Ro值为0.74%～0.98%,整体上处于成熟阶段,生气能力较强,可作为天然气水合物主要潜在气源岩。侏罗系以很好、好和中等烃源岩为主,并含部分差烃源岩,有机质类型主要为Ⅱ型和Ⅲ型,Ro值为0.62%～0.97%,整体上处于成熟阶段,可作为天然气水合物次要潜在气源岩。
摘要： 2020年初的"新冠肺炎"疫情让网络直播教学成为热门话题。借助浙江省教育厅"之江汇教育广场"的浙江省数字教育资源应用实践基地校(以下简称"基地校")和"任雪明名师工作室"等平台,作者及其团队积极尝试开设了一系列卓有成效的化学学科网络直播课程,并借此探索在线上教学活动中激发学生学习兴趣和积极性、转变学生学习方式的有效途径,同时寻求教学资源平台面向大众辐射的有效方式。
摘要： 酸是五味之一。食物酸味的产生是由于其中所含的酸性化合物。不同的酸味食物,所含的酸性化合物结构有所不同。从酸味的产生原理出发,对常见酸味食物中所含酸性化合物的结构及性质进行了介绍。
摘要： 基于工程教育专业认证标准的要求,结合专业课程的特点,对我校制药工程专业的分析化学实验教学大纲进行了标准化改造。标准化的教学大纲更加突出了专业适用性,关联了教学要求与教学内容和考核评定,增加了考核量化指标与课程持续改进的方式,进一步规范了分析化学实验课程的教学。标准教学大纲的构建为实验教学活动提供了更加明确的指导,有利于缩小不同教师教学的差异性,保证了实验教学的质量,为建立可持续完善的工程类实验教学标准体系提供了具体参考。
摘要： 通过化学镀技术制备Ni-Cr-P三元合金镀层。利用称重法,SEM,EDS,XRD和电化学测试等方法,研究镀液中CrCl3,C3H6O3,C2H5NO2和K2C2O4浓度对Ni-Cr-P镀层的沉积速率、Cr含量及其在模拟燃料电池环境中电化学腐蚀行为的影响。结果表明,CrCl3浓度增加,沉积速率提高;随着C3H6O3,C2H5NO2和K2C2O4浓度的增加,沉积速率不断降低。Ni-Cr-P镀层的表面形貌呈胞状结构,镀层为非晶和微晶混合结构。Ni-Cr-P镀层的自腐蚀电位远高于Ni-P二元合金镀层的,向正移动约0.25 V;其电荷转移电阻增大,腐蚀电流密度降低了约两个数量级,Ni-Cr-P三元合金镀层的耐蚀性明显优于Ni-P二元合金镀层的。
摘要： 石墨烯的制备工艺参数和条件对其性能有直接影响,获得可靠有效的制备工艺条件对提升石墨烯的质量具有重要的意义。虽然,化学气相沉积（CVD）已经成为制备石墨烯的有效方法,然而采用化学气相沉积法制备石墨烯的工艺参数十分苛刻,受到生长温度、时间、气体流量等多种因素的影响。本文采用化学气相沉积方法,在晶体铜表面制备石墨烯薄膜。给出了高温低压条件下CVD法制备石墨烯工艺流程,分析了石墨烯生长过程中生长温度、生长时间、CH4流量和H2流量对石墨烯沉积质量的影响。在研究石墨烯沉积质量影响规律的基础上,确定了CVD法制备石墨烯薄膜的工艺条件,并成功地在晶体铜表面制备出高质量的石墨烯。
摘要： 目的研究东北岩高兰Empetrum nigrum var. japonicum的化学成分。方法采用溶剂萃取、硅胶柱色谱、高效液相色谱等方法进行分离纯化,通过理化性质及波谱数据分析鉴定结构。结果从东北岩高兰醋酸乙酯萃取物中分离得到22个化合物,分别鉴定为3,4-二羟基苯甲酸（1）、3-甲氧基-4-羟基苯甲酸（2）、3,4-二羟基苯甲酸甲酯（3）、二氢松柏醇（4）、（6S,9R）-6,9-二羟基-3-酮-α-紫罗兰醇（5）、（6R,9R）-9-羟基-3-酮-α-紫罗兰醇（6）、苯丙酸（7）、槲皮素3-O-（6″-苯甲酰）-β-D-吡喃半乳糖苷（8）、胡萝卜苷（9）、槲皮素-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷（10）、苯丙醇-O-β-D-吡喃葡萄糖苷（11）、山楂酸（12）、芦丁（13）、槲皮素-3-O-β-D-吡喃半乳糖苷（14）、苯甲醇-O-（6-O-α-L-呋喃阿拉伯糖基）-β-D-吡喃葡萄糖苷（15）、肉桂醇-O-（6-O-α-L-呋喃阿拉伯糖基）-β-D-吡喃葡萄糖苷（16）、槲皮素-3-O-（2-O-α-L-吡喃鼠李糖基）-β-D-吡喃葡萄糖苷（17）、山柰酚-3-O-（2-O-α-L-吡喃鼠李糖基）-β-D-吡喃葡萄糖苷（18）、2α,3β-二羟基-12-烯-28-乌苏酸（19）、foliachinenoside A2（20）、山柰酚-3-O-芸香糖苷（21）、异鼠李素-3-O-芸香糖苷（22）。结论化合物1～6、8、11～13、15～22为首次从东北岩高兰中分离得到。
摘要： 本文对南京地区早寒武世幕府山组沉积环境及地球化学特征进行了研究,利用元素地球化学和碳、氧同位素特征对古盐度、古水深及古环境的记录,分析幕府山组时期发生的海平面相对升降。结果表明:下扬子南京地区下寒武统幕府山组Mg2+/Ca2+值与古水深呈负相关,Sr/Ba值、1000Sr/Ca值和V/Ni值与古盐度、古水深呈正相关,Sr/Ba值、1000Sr/Ca值和V/Ni值反映的古盐度、古水深曲线可以指示海平面相对升降。幕府山组样品碳、氧同位素保留了原始海洋的同位素组成:δ13CPDB值分布于0.8‰～3.5‰之间,均值为2.55‰;δ18OPDB值分布于-6.9‰～-2.2‰之间,均值为-4.18‰。幕府山组样品的δ13CPDB值大小可以反映海平面的相对升降,两者呈正相关。根据Sr/Ba值、1000Sr/Ca值、V/Ni值、δ13CPDB值和沉积环境演化,绘制了幕府山组海平面相对升降曲线。幕府山组经历了一次海侵—海退旋回,海平面相对升降曲线反映了幕府山组海平面波动频繁,由3次海平面相对上升和3次海平面相对下降组成。
摘要： 开展长江中下游地区玢岩型铁矿床轴向原生晕地球化学分析及建模,可弥补地球物理勘探结果的多解性及探测精度的局限性,对定位和评价深部盲矿体具有至关重要的作用。文章在以往研究的基础上,开展庐枞盆地泥河玢岩型铁矿床钻孔原生晕的研究工作,采用多元统计分析方法,查明了主要成矿指示元素在不同地质体中的富集和亏损,确定了磁铁矿、硫铁矿和硬石膏矿体的矿中、近矿及远矿指示元素组合,结合矿床成因模型,建立了泥河玢岩型铁矿床地质-原生晕地球化学找矿模型,通过罗河和小包庄玢岩型铁矿床的佐证,认为该模型可以应用于长江中下游成矿带玢岩型铁矿床的勘探工作中。
摘要： 通过Python语言开发了一款教学用自由基聚合反应数值模拟器FRPython。该程序通过对自由基聚合反应体系的常微分方程组进行数值模拟,得到引发剂自由基浓度、链自由基浓度、动力学链长,以及聚合度分布等信息。以聚甲基丙烯酸甲酯聚合体系的数值模拟为例,FRPython可直观有效地演示自由基聚合反应过程,同时避免了稳态假设、方程推演等较为深奥的内容,为药学专业高分子化学相关知识的教学提供有益参考。
摘要： 目的:采用UPLC-Q-Exactive四极杆-静电场轨道阱高分辨质谱联用技术初步研究藏药八味沉香散的血清药物化学,初步揭示八味沉香散体内潜在的药效物质基础。方法:采用Thermo Scientific Hypersil GOLD aQ C18色谱柱（100 mm×2.1 mm,1.9μm）;以0.1%甲酸乙腈溶液-0.1%甲酸水溶液为流动相进行梯度洗脱（流速为0.4 mL/min）。质谱采用正、负离子监测模式进行全扫描。对灌胃给予八味沉香散混悬液后的大鼠血清和八味沉香散提取物进行分析和比对,初步确定八味沉香散中的化学成分以及血清样品中的原型成分。结果:根据精确相对分子质量数据和多级质谱碎片比对,八味沉香散中27个主要化学成分被初步鉴定,大鼠灌胃给药后发现16个吸收入血原型成分。结论:初步鉴定出藏药八味沉香散化学成分及其在大鼠血清中的移行成分,其中这16个吸收入血原型化合物可能就是八味沉香散发挥药效的主要化合物。
摘要： 本文利用中国不同尺度水系沉积物地球化学填图数据,以10km×10km的网格为基础,按1:100万比例尺进行了数据计算。地球化学数据统计显示,以秦岭—大别山为界,中国南北地区铀含量值存在明显差异。以铀含量中位数（累计频率50%）作为背景值,全国背景值为2.3×10–6、南方为2.9×10–6、北方为2.1×10–6。考虑南北地区铀表生风化和富集或贫化程度差异,以累计频率85%作为异常下限,对应南方地区含量值4.8×10–6、北方地区含量值3.0×10–6做为地球化学异常下限,共圈出面积大于1000km2,且具有明显异常浓集中心的地球化学块体共79处。在结合前人研究成果的基础上,对铀地球化学块体及异常特征、矿床分布、地质特征进行研究,最终圈定出铀矿找矿远景区33处,并以四个主要铀矿床类型分别对33个远景区进行了适当的讨论。
摘要： 国际职前化学教师教育研究的热点对我国职前化学教师教育发展具有借鉴意义。以47篇《化学教育研究与实践》上职前化学教师教育研究的论文作为研究对象,通过内容分析法和文献计量法分析,并与国内的研究现状进行对比,发现在发文量上,本领域文献产量都不高,国外相关研究成果也是近5年来才开始蓬勃,但在作者分布、研究主题、研究范式上存在较大差距。具体表现:国外学者注重跨专业、跨校、跨国合作研究职前化学教师教育;国外学者倾向于从学生的视角展开调查或测试,基于证据为学生的学习乃至教师教学改革提供策略;国外学者擅长实证研究,和国内经验总结的研究范式差别很大。
摘要： 本文系统总结了中国科学院海洋研究所建所70年来,海洋化学研究的发展历程和主要科学贡献,在此基础上,提出了海洋化学的发展愿景。建国初期的中科院海洋研究所是我国海洋化学研究的主要奠基者和引领者,70年来一直是我国化学海洋学、海洋生物资源化学利用以及海洋腐蚀与防护等领域的中坚力量,为中国海洋化学的发展做出了不可替代的重大贡献。1950—1990年,系统获得了渤黄东海重要化学要素的分布特征,发现了黄东海溶解氧存在最大值系冬季保持而来;构建了大型海藻经济组分提取的系统化方案,奠定了世界最大规模海藻化学工业的基础;系统开拓了我国海洋腐蚀与防护领域的研究。1990—2020年,中科院海洋研究所的海洋化学研究全面与国际接轨,系统研究了中国近海化学要素特别是微痕量无机/有机组分的分布迁移转化特征及机制,提出了海洋生物地球化学研究的系统思路;研制成功褐藻多糖硫酸酯治疗肾衰新海洋药物,发现大量具有生物活性的海洋活性物质,在应用海洋化学领域也有重要进展。
摘要： 近年来,随着油气勘探向深层-超深层领域拓展,古老层位的烃源岩逐渐成为研究热点。塔里木盆地周缘广泛出露的前寒武地层为古老烃源岩及其发育背景研究提供了基础。本文主要介绍了塔东地区南华系、震旦系和寒武系三套烃源岩,通过对库鲁克塔格地区野外露头及岩芯资料的综合分析,采用有机地球化学和无机地球化学手段对烃源岩质量以及烃源岩发育环境进行了评价,认为南华系特瑞艾肯组、震旦系水泉组、寒武系西大山组为主要烃源岩发育层位。特瑞艾肯组烃源岩TOC分布在0.22%～2.80%,平均值1.65%,Ro平均值为1.28%～1.60%;水泉组烃源岩TOC分布在0.22%～0.79%,平均值为0.49%; Ro分布在1.37%～1.93%之间(均值1.72%);西大山组烃源岩TOC分布在0.15%～1.45%,平均值0.47%。结合地震资料对裂陷结构进行追踪,初步对塔里木盆地东部三套烃源岩的分布范围进行了限定。针对塔里木盆地新元古代盆地演化背景,运用C、O、Sr同位素及微量元素等,对三套黑色岩系形成环境与发育机制进行分析;并对库鲁克塔格地区的冰期事件进行了的限定,认为塔东地区南华-寒武纪至少发生过三期冰期事件,塔东地区冰碛岩地层的划分可以为全球前寒武地层对比提供依据。
摘要： 对多穗金粟兰(Chloranthus multistachys Pei)全草的化学成分及其抗炎活性进行研究。利用硅胶柱色谱等多种色谱方法进行分离纯化和波谱学方法进行结构鉴定,从多穗金粟兰中分离了22个化合物,分别鉴定为:(7S,8R)-dihydrodehydrodiconiferyl alcohol(1)、7-ketositosterol(2)、6β-羟基豆甾-4-烯-3-酮(3)、6α-羟基豆甾-4-烯-3-酮(4)、4β,8β-二羟基-5α(H)-桉叶-7(11)-烯-8,12-内酯(5)、13-epitorulosol(6)、15-nor-14-oxolabda-8(17),12E-dien-19-oic acid(7)、4α-hydroxy-8,12-epoxyeudesma-7,11-diene-1,6-dione(8)、金粟兰素A(9)、fortunilide K(10)、(1E,4Z)-8-hydroxy-6-oxogermacra-1(10),4,7(11)-trieno-12,8-1actone(11)、henrilabdane B(12)、2′-羟基-4,3′,4′,6′-四甲氧基查尔酮(13)、curcolonol(14)、zederone epoxide(15)、银线草醇B(16)、环银线草醇A(17)、henrilabdane A(18)、12-(3-methyl-furan)-labd-8(17)-en-19-oic acid(19)、ent-8(9)-pimarene-20-hydroxy-16-nor-15-oic acid(20)、反式-N-阿魏酰酪胺(21)、grossamide(22)。其中化合物化合物2、4、21和22为首次从金粟兰属中分离得到,化合物1～10、18～22为首次从多穗金粟兰中分离得到。此外,采用脂多糖(LPS)诱导的RAW264.7细胞对化合物5～17进行了抗炎活性筛选。结果表明化合物5、10、11和13有较好的抗炎活性,其一氧化氮(NO)抑制率分别为41.22%±8.28%、40.32%±15.14%、58.79%±8.16%、43.85%±10.04%。
摘要： 为探明化学腐蚀与冻胀荷载耦合作用下粉砂岩强度的长期衰减规律,对不同化学溶液浸泡和冻融循环处理后的粉砂岩进行物理性质与细观结构测试,分析溶液pH与冻融循环次数对单轴抗压强度和抗拉强度衰减的影响。根据试验结果,确定冻融作用下粉砂岩强度的衰减参数与溶液pH之间的关系,建立强度衰减预测模型,以揭示复杂现场环境中岩石工程全寿命周期下强度的衰减规律。研究结果表明:随着溶液pH降低、冻融循环次数增加,粉砂岩的质量损失率和峰值应变增大,纵波速度和峰值应力减小,表现出向延性转化的趋势;单轴抗压强度和抗拉强度均随冻融循环次数增加而逐渐衰减,且溶液pH越低,强度衰减幅度越大。这是由于酸性溶液对粉砂岩的冻融损伤劣化具有促进作用,而碱性溶液具有一定抑制作用,且溶液的酸碱性越强,作用就越剧烈。随着溶液pH降低,粉砂岩强度的衰减常数减小、半衰期增大,据此建立的预测模型反映出化学溶液与冻融循环共同作用下粉砂岩强度的非线性衰减特征,强度计算值与实测值一致,证明本模型具有良好的预测效果。
摘要： 川东地区龙潭组/吴家坪组发育一套海陆过渡相泥页岩,其含气性特征及控制因素研究薄弱,制约着页岩气的勘探和研究。通过对泥页岩开展地球化学、储层孔隙类型、孔隙结构参数和甲烷吸附等测试,分析了有机碳含量等参数对吸附能力的影响。结果表明,自川东南龙潭组至川东北吴家坪组,富有机质泥页岩形成的环境依次为滨岸沼泽、潮坪泻湖、浅水陆棚相和深水陆棚。龙潭组岩性主要为泥岩、粉砂岩和煤层,有机碳含量较高,多在2%以上;矿物组成以黏土矿物为主,平均含量在42%～70%,随沉积环境变化,黏土矿物组合面貌由以伊蒙混层+高岭石+伊利石为主转变为伊蒙混层+伊利石为主;吴家坪组岩性为硅质页岩和灰岩,有机碳含量为6.56%～7.15%;矿物组成主要为石英,其次为黏土矿物和方解石。龙潭组泥页岩干酪根类型为III型,有机质孔在镜质体和惰质体中发育较差、黏土矿物孔为优势孔隙类型;吴家坪组有机质为Ⅱ1型,有机质孔为主要的孔隙类型,主要发育在腐泥质和固体沥青中。采用三元Langmuir模型对过剩吸附曲线进行校正后,在>5 MPa时,绝对吸附量明显高于过剩吸附量。龙潭组泥页岩的兰氏体积普遍较高,介于2.19～6.98 cm3/g,吴家坪组泥页岩的兰氏体积为2.08～3.96 cm3/g,龙潭组泥页岩较高的兰氏体积与其较高的比表面积有关。TOC含量和黏土矿物含量是龙潭组/吴家坪组泥页岩兰氏体积的主控因素。由于这两套泥页岩中有机质孔发育存在显著差异,有机质对甲烷的吸附方式可能明显不同。吴家坪组泥页岩中有机质通过提供大量的吸附位点促进甲烷吸附,而龙潭组Ⅲ型干酪根表面吸附及长链结构线性分配提高了甲烷吸附能力。海陆过渡相页岩中富黏土矿物的吸附作用使其吸附能力显著增加,陆源碎屑石英含量的增加会降低泥页岩的吸附能力。
摘要： 苦木为我国传统中药,是苦木科苦树属植物,具有清热解毒、祛湿等功效,临床药用价值高。苦木中含有生物碱类、苦木内酯类、三萜类等多种成分,具有抗肿瘤、抗炎、抗病毒、对心血管系统的作用等多种生物活性。本文综述了近十年来苦木的化学成分及生物活性研究进展,以期为进一步研究和开发苦木资源提供参考。
摘要： 对3种入侵程度(重度、中度、轻度)的微甘菊(Mikania micrantha)各器官(根、茎、叶)和土壤碳(C)、氮(N)、磷(P)含量进行了测定,并对微甘菊和同科本土种豨莶(Siegesbeckia orientalis)的碳氮磷化学计量特征进行比较,以探查不同入侵程度的微甘菊各器官C、N、P化学计量动态变化,剖析其资源分配特征与营养对策。结果表明:1)微甘菊入侵地为高N、高P生境,轻度入侵地土壤C、N、AN和AP含量均大于其他2个生境,即随入侵程度的增加,土壤C、N、P含量有所下降; 2) 3种入侵程度微甘菊叶N含量显著大于根和茎,重度入侵和轻度入侵的茎P含量显著高于根和叶,入侵过程中P元素更多地分配至茎,N元素更多地分配至叶; 3) 3种入侵程度的微甘菊根和茎N∶P值小于叶N∶P,轻度入侵的微甘菊茎N∶P显著小于重度和中度入侵,显示微甘菊在入侵过程中茎、根具有快速生长特性; 4)微甘菊根、茎N∶P和C∶P值显著小于本土种豨莶,微甘菊在高N、高P生境中采取了"生长竞争策略"战胜本土种; 5)微甘菊根C∶N值与根N∶P之间、茎C∶N值与茎N∶P之间均呈极显著负相关,即存在生长与贮存之间的能量分配权衡策略; 6)微甘菊茎P含量与0～10 cm土壤C、N含量呈显著正相关,微甘菊根P含量与10～20 cm土壤AP含量呈显著正相关,即随土壤营养水平的升高,植物增大了对P元素的吸收和利用率,增加了成功入侵的几率。微甘菊通过对土壤营养(尤其是P)的快速吸收、利用和分配,使茎和根的生长速率加快,采取"生长竞争策略"成功入侵。
摘要： 目的:建立HPLC法同时测定11个产地21批桑白皮中桑皮苷A、氧化白藜芦醇、桑色素、桑根酮D、桑黄酮G、桑皮酮H、桑辛素7种成分的含量,并评价其质量。方法:采用InerSustain AQ-C18（250 mm×4.6 mm,5μm）色谱柱;变波长检测;流动相为0.1%磷酸溶液-甲醇∶乙腈（2∶3）,梯度洗脱;流速为1.0 mL/min;进样量为5μL;柱温为30℃。运用SPSS 20.0和SIMCA-P 11.5分析软件进行聚类分析和主成分分析。结果:7种成分均达到基线分离,各成分线性关系良好（r≥0.9995）;平均加样回收率为93.60%～103.44%。21批桑白皮样品可分为2大类,S1、S2、S4、S6号样品的主成分分析综合评分较高,说明药材质量较好。结论:该法简便、准确、专属性强,可用于桑白皮中7种成分的含量测定,为桑白皮药材的质量评价和控制提供科学依据。
摘要： 描述了化学镀镍过程中温度、p H、装载量、超声波、磁化、电脉冲、红外辐射、过滤、循环、搅拌等工艺条件的影响。
摘要： 通过详细解析第32届全国化学奥林匹克竞赛(决赛)第7和8道有机试题,让参加化学竞赛决赛的考生理解关注化学前沿研究的重要性,并指出如何快速检索出备考中所需要的文献,以及如何利用文献弥补知识漏洞。
摘要： 水银洞是滇黔桂地区最大的、隐伏的、层控型卡林型金矿床。本文以水银洞金矿床为例,采集矿体裂隙、无矿围岩、断层破碎带、中上二叠统之间构造蚀变体和远离水银洞金矿床无矿区域地表裂隙等5种空间部位中的方解石,分析其稀土(REE)和As、Sb、Tl、Y等微量元素组成,以期能揭示成矿流体地球化学信息,并挖掘方解石用于滇黔桂地区隐伏矿找矿的地球化学指标。矿体裂隙中充填的与成矿作用相关的方解石具有中稀土(MREE)富集的配分模式和正Eu异常(δEu=1.01～1.51)的显著特征,显示了成矿流体是一种MREE相对富集,超常富Eu的还原性流体。其它空间部位方解石的REE配分模式和Eu异常特征(δEu=0.60～1.58)复杂多样,显示了这些方解石的多来源性、多期性和复杂性。不同空间部位方解石的As、Sb、Tl含量没有明显的区别,无法根据成矿相关元素(如As、Sb、Tl等)含量的高低,识别其与成矿作用的关系。在?MREE-δEu和Y/Ho-La/Ho图解中,矿体裂隙中的方解石可与其它空间部位的方解石区分,可大致判断方解石与成矿作用的相关性。成矿流体在经历Au沉淀成矿作用后,可能沿着各种断裂和微裂隙继续运移,甚至直达地表。方解石REE组成,为滇黔桂地区金矿隐伏矿找矿提供了一种新的指标。
摘要： 为了探究石见穿主要成分,分析其治疗胃癌的可能机制及作用靶点,借助HPLC-QTOF-MS/MS技术对石见穿水提物进行分析,并运用TCMSP平台筛选石见穿潜在活性成分,从石见穿水提物中共鉴定出48个化合物,主要包括酚酸类、黄酮类等化学成分,其中,具有较好体内活性作用的成分共计9个.通过搜索SwissTargetPrediction数据库得到活性成分的治疗靶点,并与DisGeNET数据库检索所得的胃癌靶点取交集,获得石见穿治疗胃癌的靶点共计18个.通过DAVID进行GO和KEGG富集分析,发现石见穿在胃癌治疗中共涉及到48个生物过程(BP),8个细胞组分(CC)、27个分子功能(MF)及8条通路.最后,运用STRING数据库及Cytoscape软件构建PPI网络,结果表明EGFR、CDH1、CTNNB1、PTGS2、EGF等在内的靶点蛋白在PPI网络中发挥着关键作用.由此,可得出结论,石见穿体内活性成分较为丰富,主要通过对药物反应、质膜、酶结合等,发挥抑制增殖、迁移,诱导凋亡,降低耐药等作用而治疗胃癌.
摘要： 2019年高中化学奥林匹克北京地区预选赛试题立足于中学化学基础知识及其自然生长点,注重学科核心素养,突出关键能力。试题选材上贴近生产、生活实际和化学科学前沿,引导学生理论联系实际,从解题逐步走向解决问题。从试题立意、命题背景和解题思路等3个方面对试题进行解析。
摘要： <正>1引言近年来,以程序性死亡受体1(programmed death-1,PD-1)/PD配体1(PD ligand 1, PD-L1)免疫检查点抑制剂为主的免疫治疗在晚期肺癌中取得了突破性的进展,改变了该领域的治疗格局,为患者带来了更多生存获益。虽然对于免疫治疗适宜人群筛选和疗效预测的生物标志物越来越多,但PD-L1仍是目前应用最为广泛的指标。免疫组织化学(immunohistochemistry,IHC,简称免疫组化)检测是评估
摘要： 目的研究枇杷叶紫珠Callicarpa kochiana的化学成分及其细胞毒活性和抗炎活性。方法枇杷叶紫珠90%丙酮提取物采用硅胶、Sephadex LH-20、MCI、ODS、重结晶、半制备HPLC进行分离纯化,根据理化性质及波谱数据鉴定所得化合物的结构。采用CCK8法、Griess法、ELISA法测定化合物4～5的细胞毒活性和抗炎活性。结果从中分离得到5个化合物,分别鉴定为3,7,3',4'-tetramethyl-quercetin (1)、pachypodol (2)、14α-hydroxyisopimaric acid(3)、14α-hydroxy-7,15-isopimaradien-18-oic acid (4)、(16R)-16,17-dihydroxyphyllolladan-3-one (5)。化合物4在一定浓度范围内对7种肿瘤细胞具有不同程度的抑制作用,并可以减少RAW264. 7细胞NO、IL-10、MCP-1、TNF-α的释放量。结论化合物1～5均为首次从该植物中分离得到,化合物4具有细胞毒活性和抗炎活性。
摘要： CRISPR(Clustered regularly interspaced short palindromic repeats)技术是一种革命性的基因编辑和调控工具,问世之后迅速成为了生物医学领域的前沿热点,广泛用于基因功能研究和治疗。CRISPR具有优异的序列识别性质,核酸切割能力,并且易于编程设计改造,在生物分析化学领域展示出独特的魅力,在病毒检测、临床诊断和单细胞成像分析等方面都取得了突破性进展。目前基于CRISPR技术的检测方法种类繁多,本文综述了CRISPR-Cas分析检测方法的研究进展,并且展望了该技术的发展趋势。
摘要： 目的研究东北天南星Arisaema ammrense Maxim.的化学成分。方法东北天南星80%乙醇提取物采用MCI、Sephadex LH-20、HPLC进行分离纯化,根据理化性质及波谱数据鉴定所得化合物的结构。结果从中分离得到10个化合物,分别鉴定为橄榄树脂素(1)、异落叶松脂素(2)、松脂素(3)、isoamericanol A(4)、去氢双松柏醇(5)、3,3′-bisdemethylpinoresinol(6)、americanol A(7)、开环异落叶松脂素(8)、色氨酸(9)、异夏佛托苷(10)。结论化合物1～8为首次从天南星属植物中分离得到。
摘要： 滇西至滇中一带新元古代镁铁质岩类、花岗岩类等岩浆岩有广泛分布,前人利用不同岩石组合指示这些岩浆岩形成于不同的地质构造背景.通过对祥云一带调查研究,新确定了南华纪花岗岩体,花岗岩体中含有大量的超镁铁质岩(橄榄辉长岩)、闪长岩类包体,包体与花岗岩不规则边界呈成分渐变,混合形成为花岗闪长岩、石英闪长岩、英云闪长岩类岩石.对花岗岩和铁镁质包体进行锆石U-Pb LA-ICP-MS同位素测年,获得了相近的206Pb/238U平均年龄:761.9±4.1 Ma、761.7±4.2 Ma、761.3±3.7 Ma和757.5±5.9 Ma.花岗岩主量元素显示具有高碱(alk)、中等Mg#(38～57,平均值为50)、低TiO2、P和亏损Ta、Nb、Sr特点,展现了富集轻稀土元素(LREEs)、亏损重稀土元素(HREEs)和选择性富集大离子亲石元素(LILEs)等特点,并且其εNd(t)为负值(-2.73～-4.90),表明花岗岩浆的物质应为早期古老地壳部分熔融的产物;橄榄辉长岩包体地球化学特征为:低K2O,低稀土总量,LREEs和LILEs略富集或不富集,具明显P负异常,Nb-Ta和Zr-Hf无亏损,具有非常高的Mg#(71～83)等特点,这些特征都指示这些橄榄辉长岩来源于幔源,应为地幔边缘岩浆熔融的产物.花岗闪长岩、闪长岩具有略富集LREE和LILE、亏损HREE,其Mg#(45～71)较高,P亏损、负εNd(t)值等特征,Ta、Nb、Ti、Sr、P略亏损或不亏损,组分介于花岗岩和橄榄辉长岩之间,显示了幔源和古老地壳部分熔融混合特点.这些岩石都展示陆源弧岩浆岩的构造背景,大洋板块向扬子板块俯冲导致幔源物质重熔的结果 .
摘要： 目的研究川芎Ligusticum striatum DC.的化学成分及其抑制子宫平滑肌收缩作用。方法川芎水煎液正丁醇部位采用硅胶、ODS、Sephadex LH-20、半制备HPLC进行分离纯化,根据理化性质及波谱数据鉴定所得化合物结构。采用缩宫素致大鼠离体子宫平滑肌痉挛模型考察化合物对子宫平滑肌收缩活动的影响。结果从中分离得到8个化合物,分别鉴定为环(L-苯丙氨酸-L-亮氨酸)(1)、环(L-苯丙氨酸-L-缬氨酸)(2)、环(L-苯丙氨酸-L-异亮氨酸)(3)、尿嘧啶(4)、胸腺嘧啶(5)、6-羟甲基-3-羟基吡啶(6)、烟酸(7)、腺嘌呤(8)。与空白组比较,化合物1～3均在高剂量时可以抑制子宫收缩张力和收缩活力(P<0.05),中、低剂量组对子宫平滑肌收缩无明显作用。结论化合物1～3、6～7首次从该植物中分离鉴定。化合物1～3对离体子宫平滑肌收缩活动有抑制作用。
摘要： 研究了抛光工艺参数对氮化镓（GaN）化学机械抛光（CMP）表面形貌和材料去除率的影响。通过精密分析天平和原子力显微镜对其材料去除率和表面形貌进行分析,采用单因素及正交实验法探究压力、抛光盘转速和氧化剂浓度对GaN材料去除率和表面形貌的影响。结果表明:在下压力为14.1×104 Pa、抛光盘转速为75 r/min、H2O2浓度为0.8%、SiO2磨粒为30%、抛光液流量为20 mL/min、抛光时间为15 min的条件下,GaN晶片表面材料去除率最大达到103.98 nm/h,表面粗糙度最低为0.334 nm。可见,在优化后的工艺参数下采用化学机械抛光,可同时获得较高的材料去除率和高质量的GaN表面。
摘要： <正>胶体与界面化学是研究分散体系的物理化学性质和界面现象的科学1,2。该学科与实际结合紧密,并与其他学科密切相关,其基本原理在物理化学的各分支学科中最具基础性、理论性和应用性。近年来,我国学者在胶体分散体系与界面化学领域的研究中取得了突破性的进展,很多研究结果得到了国际同行的关注和认可,为提升我国在该领域的国际学术地位起到了重大作用。然而,由于国内学者更加关注纳米材料、能源、生物医药等领域的前沿研究,相较于国际上在胶体与界面化学领域的研究,国内的研究方向也有所偏移。
摘要： 目的采用高分辨质谱分析鉴定亚香棒虫草Cordycepshawkesii与冬虫夏草Cordycepssinensis间差异性成分。方法结合PeakView、SIMCA-P等软件、在线数据库(Human Metabolome Database、Pub Chem、Metlin)及二级碎片裂解规律分析鉴定区分2种虫草的显著差异性成分。结果通过正交偏最小二乘判别分析(OPLS-DA)发现区分亚香棒虫草与冬虫夏草的显著差异性成分共12个,其中11个为氨基酸及其衍生物以及1个磷脂酰胆碱。结论通过差异分析并未鉴定出如虫草素、腺苷等特征成分,从化学层面证明了亚香棒虫草或可作为冬虫夏草的补充资源,为亚香棒虫草深入开发应用提供科学支撑。
摘要： 应用超高效液相色谱-串联四极杆飞行时间质谱法（UPLC-Q-TOF-MS）对东革阿里提取物的化学成分进行定性分析。采用Agilent Eclipse Plus-C18 RRHD色谱柱（2.1 mm×100 mm,1.8μm）,以乙腈-0.1%甲酸水为流动相进行梯度洗脱。质谱分析采用电喷雾正离子模式采集,通过对照品比对及高分辨质谱数据解析,鉴定了49种化学成分,包括29种苦木素二萜、4种β-咔巴啉类生物碱、12种铁屎米-6-酮类生物碱、3种联苯新木脂素类及1种角鲨烯型三萜。该方法快速、可靠、高效,能较全面地反映东革阿里的化学成分,可为深入阐明东革阿里的药效物质基础及质量标准研究提供参考。
摘要： 为加强河南洛宁石龙山金多金属矿预查区的找矿工作,在深入了解该区地质特征后,对此预查区进行了1∶10000的土壤地球化学测量。基于测量数据,利用元素变异系数、浓集系数及分形特征等方法对Au、Ag、Cu、W、Mo、Pb、Zn、As、Sb、Bi十种元素含量进行了统计,并分析各元素的空间分布与富集情况,结果表明区内Au、Ag、Cu、Mo元素成矿潜力较大。运用聚类分析与因子分析将SPSS软件标准化处理后的数据划分出F1(As-Sb-Au)、F2(Cu-Zn-Pb-Ag)、F3(Mo-Bi)、F4(W)四组元素组合并做出因子得分异常图。根据因子得分异常分布的套合情况以及元素在区内的成矿潜力等因素进行综合分析,最后圈定找矿靶区5个,这为该区后续工作的开展指明了方向。
摘要： 针对当前国内外危险化学品事故灾害频发、生化恐怖袭击威胁日益严峻、防化装备研发及生产体系不健全,国内个体化学防护装备特别是气密型化学防护服的材料研发、结构设计、装备生产、性能检测及选择使用亟待规范等问题,梳理了国际标准、美国消防协会标准、欧洲标准及中国国家标准中涉及气密型化学防护服的产品分类及性能要求,介绍了国内外气密型化学防护服市场上主流产品的防护性能、结构特征、产品认证情况及其发展现状,对比分析了化学防护领域广泛应用的防护材料种类及性能。研究表明:尽管目前采用高分子膜制作化学防护面料的国内厂商较少,但部分面料的防护能力已经能够同时达到国家标准、国际标准和欧洲标准的要求;建议相关行政管理部门继续给予化学防护行业必要的政策扶持,以尽快实现高性能化学防护装备的国产化、规模化及体系化。
摘要： 《普通高中化学课程标准(2017年版)》要求教师进一步增进化学学科理解。化学学科理解能力和水平的高低影响着教师的教育教学能力,初中化学复习课教学应该将重心转向提升学生的化学学科整体理解。建构化学学科整体理解的认识模型,并对其内涵作分析。在此基础上,提出基于学科整体理解视角的初中化学复习课教学设计流程,以"标签中的化学:84消毒液你真的认识吗"初中复习课为例进行实践探索,从教师和学生发展的角度对教学效果进行反思,并提出教学改进建议。
摘要： 培养创新型人才是研究型大学重要任务之一。结合学科发展的特点和现状,构建无机化学实验一体化、多层次教学体系(化学原理实验→无机化学实验→高等无机化学实验),保持教学内容动态更新,设置多元化教学方法与考核模式,如翻转教学等,提高学生参与实验的积极性,缩短学生进入研究课题组的过渡期。
摘要： 量子化学计算通过对具体分子进行系统的理论分析和计算,能比较准确和形象地反映分子的稳定性、化学反应机理等基本化学问题。以1-丙基-4-氯环己烷结构稳定性判断和硼氢化钠还原4-丙基环己酮机理解析为例,探讨了量子化学计算在大学有机化学教学中的应用。量子化学计算在大学有机化学教学中的使用有助于学生了解分子结构和理解化学反应机理,丰富课堂教学的形式,增强课堂教学的生动性,激发学生的学习兴趣。
摘要： 构建了一种适配体修饰的Hg2+传感器,以氧化铟锡（ITO）导电玻璃为基底电极,纳米TiO2为光电活性材料,通过金纳米星固定特异性识别单元巯基修饰适配体。当适配体特异性识别Hg2+时,适配体富碱基T序列与Hg2+结合形成折叠的发卡结构,传感器界面发生改变从而实现Hg2+定量分析。采用时间-电流法、交流阻抗法等电化学方法对所构建的传感器检测性能进行研究。实验结果表明,在优化实验条件下,该方法用于检测Hg2+的线性范围为1.0×10-9～5.0×10-7 mol/L,检测限为3.1×10-10 mol/L。该传感器制备过程简单,具有较高的检测灵敏度,较高的稳定性和可重复性。
摘要： 化学原料药制造行业是挥发性有机废气(VOCs)排放重点监管行业。原料药生产过程中VOCs排放具有排放节点多、成份复杂等特点。在阐述典型原料药生产过程中VOCs产生环节的基础上,分析了制药企业VOCs治理普遍面临的治理技术缺乏针对性、无组织废气收集不足、企业废气自行监测能力不足等难点问题,并对制药企业VOCs治理提出了加强有机废气成分溯源监测和规范废气收集等前瞻性建议,以期为提高该行业的VOCs治理效果并促进制药行业的可持续发展提供参考。
摘要： 目的对蛇床子Cnidium monnieri(L.)Cuss.中的黄酮类成分进行分离鉴定,为蛇床子的药理活性研究奠定基础。方法综合应用多种色谱和波谱法对蛇床子中的黄酮类成分进行分离和结构鉴定。结果从蛇床子70%(体积分数)乙醇提取物中分离鉴定了13个黄酮类成分,分别为山柰酚(1)、山柰酚-3-O-β-D-葡萄糖苷(2)、山柰酚-3-O-β-D-半乳糖苷(3)、山柰酚-3-O-葡萄糖基-(1→6)-O-葡萄糖苷(4)、山柰酚-3-O-β-D-吡喃葡萄糖基(1→4)-β-D-吡喃葡萄糖苷(5)、山柰酚-7-O-β-D-葡萄糖苷(6)、山柰酚-7-O-β-D-吡喃葡萄糖基(1→4)-β-D-吡喃葡萄糖苷(7)、槲皮素-3-O-β-D-葡萄糖苷(8)、金丝桃苷(9)、芦丁(10)、异鼠李素-3-O-β-D-葡萄糖苷(11)、香叶木素(12)、genistein-7-yl-β-D-glucopyranoside(13)。结论化合物2～7和11为首次从蛇床属植物中分离得到,8、9和13为首次从该植物中分离得到。
摘要： 化学动力学疗法（chemodynamic therapy,CDT）是以肿瘤病灶区微环境的弱酸性为反应条件,以过表达的H2O2等为反应原料,过渡金属纳米材料为催化剂,引发肿瘤细胞内芬顿或类芬顿反应,催化H2O2产生羟基自由基（·OH）等强氧化性的活性物种,诱导肿瘤细胞凋亡,是一类新型的肿瘤治疗技术.本文基于芬顿/类芬顿的反应原理与机制,系统分析了该类反应如何通过功能纳米材料的设计与制备、肿瘤微环境的调控以及外源能量场的辅助等优化方法和策略,最终获得快速、高效的CDT抗肿瘤疗效.最后,展望了CDT的潜在应用、发展趋势和挑战,为今后发展其他新型肿瘤治疗策略提供了借鉴性研究思路.
摘要： 目的探讨10种重楼药材中7种有效成分含量,并进行化学成分整合评控,为其资源评价提供了科学依据。方法收集不同产地55批重楼药材,采用UPLC法测定重楼皂苷Ⅰ、重楼皂苷Ⅱ、重楼皂苷Ⅵ、重楼皂苷Ⅶ、薯蓣皂苷、重楼皂苷H、纤细薯蓣皂苷的含量,进一步采用TOPSIS数学模型对含量结果进行归一化与多指标数据集成化,获得重楼中7种指标的化学品质综合指数。结果 10种重楼药材的综合评价排名由高到低依次为长柱重楼(Ci=0.275 5)>多叶重楼(Ci=0.273 2)>大理重楼(Ci=0.269 8)>滇重楼(Ci=0.244 5)>南重楼(Ci=0.234 5)>狭叶重楼(Ci=0.159 1)>黑籽重楼(Ci=0.141 6)>矮重楼(Ci=0.117 8)>七叶一枝花(Ci=0.115 1)>毛重楼(Ci=0.114 9),表明不同种重楼化学综合质量差异较大,其长柱重楼、多叶重楼和大理重楼的化学综合质量优于滇重楼,南重楼与滇重楼的结果较为接近,可作为滇重楼资源扩充的优势品种。结论通过TOPSIS整合评控对重楼类中药材的质量评价有一定的参考依据。
摘要： 基于闫春更等建立的"二维度四指标"教材难度微观评价模型,选取德国巴登-符腾堡州(Baden-Württemberg)《今日化学Ⅰ》和中国人教版《化学1》为研究对象,就"氧化还原反应"主题的教材难度进行了测评和比较,为我国教材编写提供建议。
摘要： 胶东半岛蕴藏着丰富的低温地热资源,以温泉为主要出露方式。洪水岚汤温泉位于胶东半岛东部威海市境内,出露在阳泉河北岸的一级阶地,出露标高为66. 83 m,水温约69℃,下伏基岩为侏罗纪二长花岗岩。为查明其水化学特征及成因,本文采用同位素水文地球化学方法进行研究。水化学成分表明:温泉水中主要阳离子为Na+,主要阴离子为HCO3-、SO42-,水化学类型为HCO3·SO4-Na,pH值为7. 6,总溶解性固体为610. 6 mg/L,F-含量为4. 2 mg/L,偏硅酸含量为98. 8 mg/L。氢、氧同位素分析结果显示:温泉热水补给来源为大气降水,估算温泉热水补给高程为427～599 m,地下热储温度约为106. 25℃,地下热水循环深度约为2091 m。综合分析洪水岚汤温泉成因模式为:在正棋山山区获得大气降水入渗补给后,沿F1断裂破碎带下渗经历深循环获得大地热流加热后上升,上升过程中混入浅层地下水,在第四系静水压力最小的部位出露成泉。
摘要： 芨岭铀矿床是解析龙首山成矿带铀成矿作用的关键所在.通过地质编录、镜下观察、电子探针和地球化学特征研究,综合矿床与周边铀矿点的蚀变和地球化学特征,将热液作用分为成矿前、成矿早期、主成矿、后成矿和成矿后等5个阶段.自矿体中心向外（A→F）的6个蚀变带中Na2O、U含量递减,SiO2和Rb含量呈宽缓的"U"型,FeO和MgO在A和E带中形成双峰,而P2O5和HREE则在A和D带含量较高,TiO2、Fe2O3、CaO、MnO、CO2、Zr、V、Cs、REE等组分主要富集于B、C和D带.成矿流体是起源于岩浆演化晚期的再平衡岩浆水,富含Na+、U6+、CO32-.逆向沸腾是主要的成矿机制,pH和Eh的变化进一步促进了沥青铀矿的沉淀.以蚀变组合分带与铀矿化关系为指导,有望在龙首山成矿带中段落实一个大型铀矿基地.
摘要： 有深度、有难度、有挑战度的"金课"是加快推进世界一流大学和一流学科建设的重要因素。在MOOC视域下,打造传统课堂理论教学、MOOC资源自主学习、翻转课堂以及课内实验四大教学模块有机融合的《纤维化学与物理》混合式教学模式,构建学习过程性考核和终结性考核相结合的"5过程1终结"考评体系,并应用于教学实践过程中。实施结果表明,多元化的考核评价机制不仅能够全方位、多角度地评估学生学习效果,避免"一考定终身"的现象,减轻学生压力,而且可以增强学生学习主动性,提升学习过程中实践创新与团队协作能力,对于《纤维化学与物理》课程建设以及轻化工程专业人才培养而言,意义非凡。
摘要： 为减少再造烟叶生产时烟草浸提液浓缩过程中烟草化学成分的损失,通过向浸提液中分别添加3种环糊精(α-、β-和γ-CD),利用热蒸发浓缩-冷凝萃取法收集挥发的化学成分,采用GC-MS法对其进行分析,研究3种环糊精对烟草浸提液浓缩过程中化学成分挥发量的影响。结果表明:(1)由于环糊精分子空腔大小不同,加入浸提液中的3种环糊精降低化学成分挥发量的能力也存在一定差异,其中γ-CD降低化学成分挥发量的效果最好,其次是β-CD和α-CD;β-CD和γ-CD对相对较广范围的烟草化学成分具有降低挥发量的效果,而α-CD对分子体积相对较小的化学成分有影响。(2)按1∶2∶1的质量比将α-、β-和γ-CD混合后加入浸提液,1.0%的加入量可使大部分组分挥发量减少10%～30%,其中低浓度的化学组分挥发较少。3种环糊精混合加入对化合物挥发量的影响效果最好。
摘要： 【目的】研究对比油松和刺槐林在不同密度下土壤养分及其化学计量比的变化规律及差异性,以加强黄土区人工林的林分管理和生态恢复建设。【方法】以油松和刺槐人工林为研究对象,分别将其划分为高(2 000～2 700株/hm2)、中(1 100～1 600株/hm2)、低(800～1 100株/hm2)3组林分密度类型,每组挑选4个不同林分密度的林地,分别分层采取土样,测定土壤理化性质。【结果】(1)双因素方差分析显示,林分类型对全磷含量(TP)、碳磷比(C∶P)、氮磷比(N∶P)均有显著影响,林分密度仅对TP有显著影响,林分类型与林分密度的交互作用对有机碳含量(SOC)、全氮含量(TN)、TP、C∶P、N∶P均有显著影响。(2)不同林分密度的油松林和刺槐林的SOC和TN表现为:高密度油松林(油H)>中密度油松林(油M)>低密度刺槐林(刺L)>高密度刺槐林(刺H)>低密度油松林(油L)>中密度刺槐林(刺M),全P表现为:刺M>油H>刺L>刺H>油M>油L;随林分密度增加,油松林各土层SOC和TN逐渐增加,TP变化相对稳定且无显著性差异,刺槐林各土层SOC和TN先减少后略有增加,TP则是先增加后减少;同一密度在不同林分类型下,油松林土壤养分含量在高密度和中密度时均优于刺槐林,低密度时则相反。(3)不同林分密度的油松和刺槐林的C:N比值表现为:油H>刺H>刺L>油M>刺M>油L,C∶P和N∶P比值均表现为:油H>油M>刺L>刺H>油L>刺M;随林分密度的增加,油松林土壤C∶P和N∶P逐渐增大,磷的有效性逐渐减小,刺槐林土壤C∶P和N∶P先减小后增大,磷的有效性先升高后降低,油松林土壤磷的有效性在高和中密度下低于同等密度的刺槐林,低密度下则相反;土壤SOC和TN分别在很大程度上决定了C∶P和N∶P水平;不同林分密度下土壤C∶N比较稳定,土壤氮含量较缺乏,林分生长过程受氮素的限制。(4)油松和刺槐林在不同林分密度下的土壤各养分含量呈现出"表聚现象"且随土层深度增加土壤SOC、TN、TP、C∶P、N∶P逐渐减小,C∶N无明显规律;随林分密度增加,油松林土壤属性变异强度先降低后升高,刺槐林则是缓慢升高;相比于油松林,林分密度对刺槐林土壤养分及其化学计量比的垂直变异影响较小,垂直变异更趋于平稳。(5)林分密度的变化会不同程度地改变土壤物理性质对土壤养分及其化学计量比的影响力度,不同林分密度下土壤密度对土壤养分含量及化学计量比的影响最大,非毛管孔隙次之。【结论】综合来看,同一林分类型在不同密度下,油松林在中密度时土壤养分含量及其垂直变异、磷的有效性发挥、受氮素的限制等方面上均处于较优水平,而刺槐林则是在低密度时;同一密度在不同林分类型下,油松林在高密度和中密度的综合表现优于同等密度的刺槐林,低密度时则相反。
摘要： 采用有机地球化学扫描分析方法,对塔里木盆地柯坪地区6条剖面上发育的中上奥陶统烃源岩进行了细致分析。大湾沟剖面、喀马提坎剖面、通古斯布隆剖面中上奥陶统萨尔干组烃源岩较为发育,泥页岩有机碳含量大多大于1.0%;上奥陶统印干组烃源岩仅在大湾沟剖面发育。结合肖尔布拉克剖面、苏盖特布拉克剖面、于提西剖面下寒武统玉尔吐斯组烃源岩地球化学分析,发现柯坪地区玉尔吐斯组、萨尔干组、印干组在分子地球化学参数上显示出相似性,呈现以C23三环萜烷为主峰、伽马蜡烷和C28甾烷含量较高的特征,烃源岩生物标志物面貌趋同与烃源岩较高成熟度有关。而海相原油中C28甾烷含量大多小于25%,与柯坪地区寒武系—奥陶系烃源岩具有较大的差异性。在组分碳同位素组成上,下寒武统玉尔吐斯组烃源岩均显示比中上奥陶统烃源岩值偏低的特点,特别是玉尔吐斯组干酪根碳同位素值,偏低超过5‰。中上奥陶统萨尔干组和印干组烃源岩组分碳同位素之间差异并不十分显著。在排除油气藏的TSR作用前提下,烃源岩干酪根碳同位素可以作为潜在的油源对比指标。
摘要： 简述了膨胀石墨的膨胀机理及孔隙结构,重点介绍了在化学氧化过程中石墨纯度和粒径、插层方式、水洗程度、膨化方式、膨化温度等因素对膨胀容积的影响,并结合文献中的相关研究成果,揭示了近年来氧化石墨的演变过程及遵循思路,提出了未来的研究方向,探讨了工艺技术条件对其结构性能的影响以及深层次的优化,为制备具有优良性能的石墨产品奠定基础。
摘要： 本文采用H2O2诱导的细胞氧化应激模型和脂多糖(LPS)诱导的细胞炎症模型对鲜龙牙百合80%乙醇溶液提取物及其各萃取部位进行抗氧化、抗炎活性评价,并基于超高压液相色谱串联四极杆飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS)对具有显著活性的萃取部位进行化学成分分析。结果表明,水饱和正丁醇萃取部位(50μg/m L)的抗氧化能力最强,可对RIN细胞中抗氧化酶活性分别提高2.78倍(SOD)、3.79倍(GSH)、6.27倍(CAT);三氯甲烷萃取部位(50μg/m L)的抗炎活性最强,对RAW 264.7细胞内NO、TNF-α、IL-6等炎症因子的抑制率分别达55.21%、20.86%和84.95%。其中,水饱和正丁醇部位主要由12种化合物(包括1个木脂素类化合物、5个苯丙素酸和6个甾体皂苷)组成,三氯甲烷部位主要由14种化合物(包括7个苯丙素酸、1个薯蓣皂苷元和6个甾体皂苷)组成,有4个化合物为共有组分。因此,鲜龙牙百合具抗氧化、抗炎活性的物质基础可能是苯丙素酸和甾体皂苷类化合物,且二者多集中在水饱和正丁醇和三氯甲烷萃取部位。本文旨在为研究百合具生物活性的物质基础及开发利用提供理论参考。
摘要： 【目的】探讨川西高山峡谷区不同类型彩叶林生态系统的养分循环和系统稳定机制。【方法】采用野外调查与室内分析相结合的方法,研究了川西高山峡谷区不同类型彩叶林-针叶纯林(落叶松Larix gmelinii)、针阔混交林(糙皮桦Betula utilis-岷江冷杉Abies faxoniana和白桦Betula platyphylla-云杉Picea asperata-川滇长尾槭Acer caudatum var. prattii)、阔叶纯林(橿子栎Quercus baronii)和阔叶混交林(亮叶桦Betula luminifera-青麸杨Rhus potaninii和橿子栎-白刺花Sophora davidii-黄栌Cotinus coggygria)中地表枯落物和土壤C、N、P的生态化学计量特征。【结果】结果表明,相较于土壤,6种彩叶林中枯落物C和N含量均较高,而P含量较低。不同彩叶林中,枯落物的C、N含量在针叶林中最低,而P含量在阔叶混交林中最低。土壤C、N含量在亮叶桦-青麸杨林中最高,P含量在白桦-云杉-川滇长尾槭林中最高。不同彩叶林间枯落物C/N无显著差异,而土壤C/N在糙皮桦-岷江冷杉林中最高,与其他林型均存在显著差异。枯落物和土壤的C/P和N/P均在亮叶桦-青麸杨林最高。另外,森林枯落物与土壤C、N和P含量间以及C/P和N/P之间存在显著正相关关系。【结论】白桦-云杉-川滇长尾槭林和亮叶桦-青麸杨林具有更丰富的养分含量,为该区域森林的生态建设以及彩叶林的生态效益评价提供了一定的参考依据。
摘要： 针对白云岩喀斯特地区存在的脆弱生境与土地资源利用不合理的问题,在贵州省施秉县白垛乡典型白云岩喀斯特地区,选取水田、旱地、灌木林、草坡和有林地等5种生态系统为研究样地,测定各生态系统0～30 cm土层土壤的有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)和全钾(TK)平均含量。通过生态化学计量学方法,分析4种土壤养分的质量比特征。分析结果表明:研究区内5种生态系统土壤中的SOC、TN、TP和TK平均含量分别为9.27～51.23 g/kg、1.40～6.00 g/kg、0.13～0.78 g/kg和15.64～31.73 g/kg。m(C)∶m(N)、m(C)∶m(P)、m(C)∶m(K)、m(N)∶m(P)、m(N)∶m(K)和m(P)∶m(K)的值分别为6.36～10.01、21.68～337.83、0.41～3.28、3.42～46.13、0.06～0.33和0.01～0.05。SOC平均含量与各生态化学计量比间均呈正相关,TN平均含量与m(P)∶m(K)呈不显著负相关,与其他生态化学计量比呈显著或极显著正相关;TP平均含量与m(C)∶m(N)、m(C)∶m(K)、m(N)∶m(K)相关性不显著;TK平均含量与m(C)∶m(N)、m(C)∶m(P)、m(N)∶m(P)相关性不显著。
摘要： 为了研究南冈底斯晚三叠世-早侏罗世时期岩浆岩的成因类型和构造背景,针对墨竹工卡地区的松多黑云母二长花岗岩体进行岩相学、年代学、全岩地球化学研究.LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,松多黑云母二长花岗岩结晶年龄为190.2±2.9 Ma,形成于早侏罗世.在地球化学组成上,黑云母二长花岗岩具有低TiO2（0.68%～0.75%）,富SiO2（65.22%～66.13%）、Al2O3（16.26%～16.73%）、Na2O（4.05%～4.29%）、K2O（3.96%～4.24%）的特点,显示钾玄岩系列和弱过铝质（A/CNK=1.04～1.11）的主量元素地球化学特征;在微量元素蛛网图上,具有富集Rb、Th、K、Zr、Hf元素和亏损Ba、Nb、Ta、Sr、Ti、P元素的特征;锆石饱和温度介于805～835℃,FeOT/MgO比值高,样品显示出具有部分A型花岗岩特征.结合前人研究表明,晚三叠世-早侏罗世时期南冈底斯岩浆岩构造背景与新特提斯洋北向俯冲有关,松多黑云母二长花岗岩形成于新特提斯洋板片北向俯冲引起的弧后伸展环境;其成因与软流圈上涌导致幔源岩浆底侵引起下地壳的部分熔融有关.
摘要： [目的]通过对比杉木人工林林下植被去除与保留的土壤理化性质和酶活性特征,探讨林下植被管理对杉木人工林土壤质量的影响。[方法]以亚热带杉木人工林为研究对象,采用配对试验设计,对8块样地进行林下植被保留(UP)和林下植被去除(UR)2种处理,测定土壤的理化性质和5种水解酶活性,计算土壤养分-酶化学计量比,并进一步分析土壤理化性质与酶活性及其化学计量比的相关性。[结果]林下植被去除显著降低土壤腐殖质层、0～5 cm、5～10 cm土层的含水量(SWC)、有机碳(SOC)、总氮(TN)、总磷(TP)、铵态氮(NH4+-N)和硝态氮(NO3--N)养分含量,也抑制了0～5、5～10 cm土层的半纤维素酶(CB)和亮氨酸基肽酶(LAP)活性,林下植被去除与保留均对酸性磷酸酶(AP)活性影响不显著。5种土壤水解酶活性以及化学计量比与SWC、SOC、TN、TP、有效氮和养分化学计量比均呈显著或极显著相关,且土壤的C、N、P水解酶活性之间呈极显著正相关,ln(BG+CB)/ln(NAG+LAP)、ln(BG+CB)/ln(AP)和ln (NAG+LAP)/ln(AP)分别与土壤C/N、C/P和N/P呈极显著正相关。[结论]林下植被去除降低了土壤水分、全量养分、有效养分含量和酶活性(CB、LAP),且土壤水分、养分及其化学计量比与酶活性及其化学计量比的关系极为密切,这些指标可能是影响土壤酶活性及其化学计量比的重要因子。
摘要： 目的研究灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides花蕾中的苷类化学成分。方法采用HP-20、硅胶、ODS、Sephadex LH-20和制备液相等多种色谱学方法进行分离纯化,并通过理化常数和各种波谱技术鉴定化合物的结构。结果从灰毡毛忍冬干燥花蕾70%乙醇提取物中分离得到了8个化合物,分别鉴定为7,3′,4′-三甲氧基槲皮素-3-O-α-L-吡喃阿拉伯糖基-(1→6)-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(1)、7,3′,4′-三甲氧基槲皮素-3-O-芸香糖苷(2)、槲皮素-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(3)、坎卡酯苷(4)、kankanoside E(5)、betulalbuside A(6)、shomaside F(7)、amarantholidoside V(8)。结论化合物1为新化合物,命名为甲氧基槲皮素苷;化合物5～8为首次从忍冬属植物中分离得到。
摘要： 茂兰茂兰喀斯特原始森林是在中国乃至世界上都极具典型的自然森林生态系统。研究茂兰喀斯特地区不同植被类型的土壤酶活性变化特征,对于喀斯特森林生态环境保护具有重要意义。在贵州茂兰喀斯特地区,选择4种不同植被阶段（原生林阶段（P）、次生林阶段（SE）、灌木林阶段（S）和草本阶段（H））,采集石沟、石缝和土面3种小生境的表层（0—10 cm）和下层（10—20 cm）土壤,对土壤化学性质和亮氨酸氨基肽酶（LAP）、β-1, 4-葡糖苷酶（BG）、β-1, 4-木糖苷酶（BX）、纤维素二糖水解酶（CBH）、β-1,4-乙酰-葡糖胺糖苷酶（NAG）等5种土壤水解酶活性特征进行测定与分析。结果表明,随着植被的正向演替,在各演替阶段、小生境及不同土层中,除pH、碳氮比（C/N）外,有机质（SOC）、有效磷（AP）、全磷（TP）等其他化学因子均呈上升趋势。所有土壤化学因子在各演替小生境中均普遍表现为石缝高于石沟和土面;除土壤pH、硝态氮（NO3+-N）和碳氮比外,各演替阶段中土壤养分含量表现为表层（0—10 cm）>下层（10—20 cm）。在不同演替阶段中,土壤酶活性均表现为LAP>BG>NAG>BX>CBH和S>SE>P>H;LAP、BG、BX和CBH在不同生境中均表现为石缝中活性最高,NAG则是在次生林和灌木阶段中活性最高,在原生林阶段石缝中土壤酶活性较高。5种土壤酶活性在不同演替均表现为表层（0—10cm）>下层（10—20cm）;在不同演替阶段,5种土壤酶与不同化学因子之间显著不同。综上,喀斯特地区森林土壤酶活性特征与植被演替阶段、生境类型、土层类型和土壤化学因子之间均存在相关性,是多因子复合作用的结果。
摘要： 基于鲁米诺（luminol）化学发光体系,采用自主研发的在线臭氧浓度检测仪,建立了一种实时在线检测臭氧浓度的方法,用于分析测定痕量浓度水平的臭氧气体。考察了鲁米诺、氢氧化钾、部分醇类化合物和表面活性剂等因素对化学发光强度的影响。结果表明,在鲁米诺（0. 005 mol/L）、氢氧化钾（0. 05 mol/L）体系中加入乙二醇（体积分数1. 5%）、甲醇（体积分数1. 5%）、乙醇（体积分数1. 0%）、丙三醇（体积分数3. 0%）能显著增强鲁米诺体系检测O3的化学发光信号,而甲醛溶液（体积分数3. 0%）能有效抑制NO2信号的干扰。同时,测得检测臭氧的检出限为1. 26μg/m3、相对标准偏差为0. 32%,相对误差为0. 75%。利用该体系测定臭氧,具有信号稳定、精密度好、准确度高、检出限低等优点,适用于大气中微量O3的在线连续检测。
摘要： 以NH2-MIL-125（Ti）/TiO2纳米复合材料为载体,毒死蜱为模板分子,戊二醛为交联剂,采用电聚合的方法合成了毒死蜱分子印迹聚合物膜,并以此印迹膜构建光电化学传感器,采用电流-时间法（I-t）对蔬菜中毒死蜱进行检测,结果表明在1.0×10-8～2.0×10-6 mol/L浓度范围内与峰电流线性良好,相关系数为R2=0.992 3,检测限为2.0×10-9 mol/L,并且具有较高的选择性识别能力、良好的再生性和稳定性。方法实现了蔬菜样品中痕量毒死蜱的检测。
摘要： 文章以布里渊指数(BI)和Hill型测度(HI)作为测度指标,对ESI数据库2017-2018年物理和化学两个学科的热点论文的跨学科性进行了分析。研究结果表明物理和化学学科热点论文的BI值和HI值均不大,BI值小于2,HI值小于9。化学学科热点论文的跨学科性测度值略高于物理学学科,物理和化学学科领域内的热点论文都引用了除自身学科领域外的其他至少一个学科的文献,大部分论文的参考文献所跨学科数目在6-10个之间。
摘要： 对老翘进行化学成分和细胞毒活性的研究。利用硅胶柱色谱、SepHadex LH-20柱色谱、ODS柱色谱和半制备HPLC等多种方法进行分离纯化,通过1H NMR、13C NMR、ESI-MS等方法解析化合物的结构。共分离鉴定得到了17个化合物,分别鉴定为五福花苷酸（1）、连翘苷（2）、芦丁（3）、（+）-松脂素-4-O-β-D-吡喃葡萄糖苷（4）、（+）-表松脂素-β-D-吡喃葡萄糖苷（5）、（+）-羟基表松脂素-4′′-β-D-葡萄糖（6）、连翘脂苷A（7）、连翘新苷（8）、木通苯乙醇苷B（9）、（7R,8S,7′R,8′S）-8-hydroxypinoresinol-4-O-β-D-glucopyranoside（10）、木通苯乙醇苷A（11）、车前草苷A（12）、连翘酯苷E（13）、落叶松脂醇-4′-O-β-D-葡萄糖苷（14）、连翘酯苷G（15）、连翘酯苷H（16）、（+）松脂素单甲基醚-β-D-葡萄糖甙（17）。其中,化合物4、6、9、10、14、17均是首次从该属植物中分离得到。通过MTT法对17个单体化合物进行体外抗肿瘤活性筛选,活性测定结果表明化合物1～17均没有抑制肿瘤细胞增殖作用。
摘要： 盐湖富锂(Li)卤水是世界锂产品的主要原材料,而大陆高盐度地热流体常含有较高浓度的Li。大陆地热体系是地热形成机理研究的重点,由于岩石的复杂性较少受到关注,且该领域Li同位素应用研究尚未得到较为系统的认识。论述了近年来Li同位素地球化学在大陆地热研究中的最新应用和进展,提出了该领域研究存在的问题,并展望了未来的研究方法与方向。大陆地热流体研究应高度重视Li-B-Sr-U多同位素方法的应用,同时也应结合不同温度条件下的水岩反应实验研究。并且,未来大陆地热体系研究更应重视各类沉积物/岩石Li同位素组成及其时空分布特征、储层岩石矿物学以及水岩反应过程中次生矿物形成时的Li同位素行为研究,以期揭示地热体系中复杂的流体演化机制,为该体系内Li资源的勘查、开发和利用提供科学的参考。
摘要： 综述了近几年来电分析化学法检测食品中有机合成色素的应用进展,重点讨论了金属纳米材料、金属氧化物材料、碳材料(包括石墨烯、碳纳米管等)、聚合物材料等在电分析化学应用中的优缺点,并简要介绍了其应用前景(引用文献73篇)。
摘要： 食品中化学性有害物是导致食品安全问题的重要原因,质谱是对食品中化学性有害物进行定性定量分析的有效方法。该文按照化合物结构类别,综述了食品中重要化学性有害物的质谱软电离裂解机理,包括农药、兽药、真菌毒素,以及其他化学污染物。对于每类化合物,重点综述化合物质谱裂解产生的特征碎片、中性丢失等,以及这些质谱软电离裂解机理在食品中化学性有害物筛查及发现中的应用。研究化合物的质谱裂解机理可以帮助研究者对化合物进行结构解析和结构确证,为食品中同类结构新型化学性有害物的发掘提供理论依据。
摘要： 研究喀斯特山区不同土地利用方式（耕地、荒草地、退耕还草地和林草间作地）石灰土剖面化学风化特征,探讨矿质元素在石灰土剖面的分布、迁移和富集特征,从不同土地利用方式下土壤风化度,元素淋溶度、迁移度和残积度的角度分析土壤化学风化特征。结果表明:喀斯特山区石灰土剖面氧化物含量以SiO2、Al2O3、Fe2O3为主,其他氧化物含量相对较低,均属于中等变异元素,SiO2、Al2O3、MgO含量以荒草地较高,CaO、Na2O含量以林草间作地较高,Fe2O3、MnO、P2O5、K2O以耕地较高;研究区土壤处于中等化学风化阶段,富铝化程度弱,不同土地利用方式下荒草地土壤化学蚀变系数较强,林草间作地土壤富铝化程度较高;研究区土壤K、Na、Ca淋失严重,荒草地盐基离子淋失明显,林草间作地盐基离子淋失程度相对较低;土壤Fe、Al相对富集明显,残积程度高,林草间作地Al含量积累明显,退耕还草地Fe含量富集显著;实施"退耕—还草"等增加植被覆盖度的治理模式对土壤的保护作用显著。
摘要： 降黏化学驱是稠油油藏蒸汽吞吐后的有效接替生产方式,其注入方式对开发效果影响较大。基于降黏化学驱的驱油机理,建立油藏数值模拟模型对蒸汽吞吐后降黏化学驱动态特征进行了分析,基于注采能力和开发效果对注入段塞顺序进行了优化,并基于净现值法建立了蒸汽吞吐后降黏化学驱注入参数的优化模型,将油藏数值模拟技术和粒子群算法相结合,求解获得最优注入参数。研究结果表明,蒸汽吞吐后降黏化学驱可以有效降低地层中原油的黏度,含水率在快速上升后出现明显的下降;先注降黏剂后注聚合物为最佳注入段塞顺序;通过优化,目标区块最优降黏剂质量分数为0.28%,最优聚合物的质量分数为0.32%,最优降黏剂注入量为0.40 PV,最优聚合物注入量为0.36 PV。优化结果可有效提高稠油油藏的开发效果,注入方式优化方法对指导稠油油藏蒸汽吞吐后降黏化学驱的开发实践具有重要的意义。
摘要： 本研究建立了适用于玄武岩、纯橄岩和页岩样品的阳离子树脂铬元素化学分离方法,并采用双稀释剂校正化学分离和质谱仪测量过程中的质量分馏。在化学分离过程中铬有3个淋洗峰,反映了盐酸体系中铬至少具有3种络合物。页岩样品中Al、Ti含量较高,在淋洗过程中会有过载现象。采用了SRM979对50Cr-54Cr双稀释剂进行了标定,双稀释剂的铬同位素组成为50Cr/52Cr=41.66, 54Cr/52Cr=22.28。铬元素标准NIST 3112a相对于SRM 979的δ53Cr=–0.063±0.05‰（2SD,N=22）。玄武岩、纯橄岩等标准物质的结果与已发表数据在误差范围内一致,精度达到国际同类实验室平均水平。
摘要： 为进一步降低燃煤电站PM2.5的排放量,基于现有的团聚预处理方法,提出化学联合声波团聚技术,搭建燃煤烟气联合团聚热态系统。采用正交实验的方法,对化学团聚剂质量浓度、标态烟气浓度、声压级和频率因素的影响进行研究,得出最优方案。并在最优方案的基础上,采用单因素分析方法,对单个因素影响联合团聚效果进行研究。研究表明:各因素由主到次的顺序为团聚剂浓度>烟气浓度>声压级>频率,最优方案:团聚剂质量浓度为0.1%,标态烟气浓度为10 g/m3,频率为1 400 Hz,声压级为140 dB,PM2.5时存在最佳团聚效率团聚效率,最高可达98.34%;团聚效率随着声压级增大而增大。
摘要： 雨水径流中溶解性有机物(dissolved organic matter,DOM)是影响城市水生态环境安全的重要因素.为了揭示城市不透水路面雨水径流(pavement runoff,PR)和绿地雨水径流(greenland runoff,GR)中DOM组分特征及其来源上的区别,应用具有超高分辨率的傅里叶变换离子回旋共振质谱(fourier transform ion cyclotron resonance mass spectrometer,FT-ICR-MS)对两者的DOM分子化学多样性进行表征,并从DOM分子化学多样性与环境因子之间的斯皮尔曼(Spearman)相关性的角度进行分析.结果表明:①在分子累计到达饱和状态下,PR-DOM的分子累计数量(12498种)远大于GR-DOM(7015种),其分子分布(150～750)比GR-DOM(150～850)更为集中,且相对分子质量普遍小于GR-DOM;②根据分子组成及其相关性分析,PR-DOM和GR-DOM的组分及来源存在明显差异.PR-DOM组成受人为活动影响较大,其主要成分(CHOS)中含有大量可能来源于人为使用的表面活性剂的磺酸类物质,且显著存在的脂肪族成分的主要来源应为交通污染.而GR-DOM组成受人为活动影响较小,其主要成分(CHO)以NOM为主,且大部分高度不饱和酚类化合物主要来源于降雨对土壤表层植物残体降解所形成的腐殖质的冲刷.
摘要： 俯冲大洋板片在深俯冲过程中随着温度和压力的升高而发生变质脱水反应.脱水作用是俯冲带物质循环的关键一环,板片流体是板片-地幔相互作用的主要介质.脱水作用主要受俯冲带热结构和含水矿物的稳定性等因素控制.俯冲板片在浅部主要脱出含NaCl等盐分的富水流体.随着俯冲深度的增大,流体中溶解的硅酸盐组分增多.在弧下和弧后深度,板片有可能发生部分熔融形成含水硅酸盐熔体,也可能由于硅酸盐和水达到完全混溶而形成超临界流体.不同类型板片流体的化学组成控制着流体与残余固相岩石之间的元素分配行为,总体来说超临界流体对微量元素的迁移能力最强,甚至可以有效迁移高场强元素.对板片流体化学组成的研究需要依靠高温高压实验、理论计算与天然样品研究的有机结合.文章重点讨论了板片流体中碳、氮、硫等关键挥发性元素的含量和种型及其主要控制因素,并探讨了流体的氧逸度和酸度等重要物理化学性质.板片流体的属性受矿物组合和温压条件控制而呈现复杂变化,俯冲带深部的流体据推测为弱碱性,而且不一定具有较强的氧化性.对俯冲带脱水作用和板片流体组成及性质的研究迫切要求开发高温高压原位分析等革新性的实验和计算技术.
摘要： 基于西沙永兴岛上最新钻孔（SSZK1）取得的55.92 m岩芯的U-Th定年、矿物、薄片、主微量元素及碳氧稳定同位素等资料,开展了西沙群岛晚第四纪碳酸盐岩沉积相和淡水成岩作用的研究。根据不同的矿物组成特征,可将SSZK1钻孔岩芯分为上、中、下三段:下段（33.89～55.92 m,主要为低镁方解石）、中段（18.39～33.89 m,主要为文石和低镁方解石）、上段（0～18.39 m,主要为文石、高镁方解石和低镁方解石）。由于下段碳酸盐岩几乎全为稳定的低镁方解石组成,碳氧同位素值的严重负偏和小幅度变化,可推断其经历了程度较大的淡水成岩作用。中段和上段还存在不稳定的文石和高镁方解石,碳氧同位素值相对下段正偏和高幅高频变化,推测其淡水成岩作用的程度比下段要小。中段碳氧同位素值高幅高频变化同时也说明该段的矿物纵向变化较复杂。这种矿物组成的复杂变化可能是由于晚第四纪海平面频繁变化,该段被大气水渗流带和潜流带交替占据引起的。主微量元素的变化同时受到淡水成岩作用和沉积环境的影响。在中段、下段中可识别出sq1、sq2、sq3、sq4四个完整的相旋回。Na2O,S,Sr和碳氧同位素受到的淡水成岩作用而被消耗和负偏,且由于老一期的旋回经历了更长时间的淡水成岩作用,新、老旋回间的Na2O,S,Sr含量值和碳氧同位素值有明显差异。利用新、老时期形成的旋回间淡水成岩作用剩余Na2O,S,Sr含量和碳氧同位素值的差别可以将新、老两个旋回区分开来。
摘要： 目的:对蒙药苏格木勒-3水提物进行化学成分研究,构建较为全面的化学成分谱,为苏格木勒-3水提物有效物质基础研究奠定基础。方法:采用超高液相色谱串联四级杆飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS)技术,使用ESI离子源,通过mzCloud与mzVoult软件以及质谱裂解规律,并结合对照品及相关文献资料比对进行定性分析。结果:经过分析,从蒙药苏格木勒-3水提物中共鉴定出42个成分,主要包括氨基酸、酚酸类、黄酮类、内酯类、生物碱类及其他类等6类成分,并对各成分的药材来源进行归属。结论:本研究全面、快速、准确地分析了蒙药苏格木勒-3水提物的化学成分,为其药效物质基础和质量控制等研究奠定了基础。
摘要： 目的基于HPLC-Q-TOF/MS法探讨鬼针草在大鼠体内的药效物质基础。方法采用HPLC-Q-TOF/MS技术,以及Qualitative Analysis B.07.00等软件分析,通过比较鬼针草水煎液、含药血清、空白血清指纹图谱及含药血清与空白血清的图谱差异,根据保留时间、质谱信息、精确相对分子质量以及与文献、对照品比较,初步鉴定口服鬼针草后大鼠体内入血成分。结果口服鬼针草后,从血清中共鉴定出11种移行成分,其中包括5种有机酸类、5种黄酮类及1种聚炔类。结论明确了鬼针草的效应物质基础,以期为鬼针草的进一步研究开发奠定基础。
摘要： 不同于研究体相或分子与分子之间的常规化学,凝聚态化学重点关注的是多层次结构的凝聚态物质,主要研究凝聚态物质的化学性质与功能、构筑机制、凝聚态物质之间的反应以及结构与功能间的关系,也是生物矿化研究中特别感兴趣的科学问题。生物矿化是通过有机基质调控无机矿物的生成,构筑具有多层次结构和特殊功能(如保护、传感和运动等)的生物凝聚态物质。研究生物矿化中的化学构筑与结构-功能关系,通过仿生矿化可以设计并制备具有类生物矿物结构和先进功能的仿生凝聚态材料。本文从凝聚态化学的角度介绍生物矿化和仿生矿化领域的概况以及取得的重要成果和新认识,重点综述了本课题组近年来受生物矿化启发,基于无机离子寡聚体的仿生新材料构筑和功能方面的研究成果。相信生物矿化将为新兴凝聚态化学的研究和发展提供良好参考,同时从凝聚态化学的新高度看待和指导生物矿化,也将促进生物矿化研究走向新的台阶。
摘要： 目的应用超高效液相色谱串联四级杆轨道阱质谱（UHPLC-Q-Exactive Orbitrap-MS）技术鉴定补阳还五汤及其在人血浆和尿液中药物化学成分。方法采集补阳还五汤及其临床患者口服给药后的血浆和尿液样本,样本经80%甲醇水处理后,采用Hyperil Gold C18色谱柱（1.0mm×50 mm,1.9μm）,流动相为水（A）-乙腈（B）(各含0.1%甲酸和5 mmol·L-1醋酸铵)进行梯度洗脱,流速0.3 mL·min-1,柱温40℃。通过对比分析补阳还五汤、给药后人血浆和给药后人尿液样本,同时结合化合物的质谱碎裂规律,表征其制剂、含药血浆和尿液中药物化学成分。结果在汤剂中共鉴定了55个化合物;在给药后患者的血浆中共鉴定了34个化合物;在尿液中鉴定了23个化合物。这些成分主要是黄酮类、苯酸类、苯酞类和皂苷类化合物。结论本研究全面阐明了补阳还五汤及其在人血浆和尿液药物化学成分,为揭示补阳还五汤真正治疗脑卒中的药效物质基础提供了参考。
摘要： 硅质岩中蕴含着重要的古地理、古构造及古海洋等信息,是进行岩石大地构造学研究的重要手段。针对中下扬子北缘孤峰组层状硅质岩的沉积环境、成因及硅质来源存在的较大争议,基于沉积—构造演化过程,从正反两方面进行论证:正向论证通过对前人关于孤峰组层状硅质岩成因的观点进行归纳总结,并广泛搜集已发表的相关地球化学原始数据,建立硅质岩主量、稀土元素数据库,重新系统地进行沉积环境、成因及硅质来源判别;反向论证通过对华南中二叠世主要地质事件进行时间及成因的梳理,建立构造演化序列,以检验或解释目前存在的系列争议,结果表明:①除个别地区如安徽贵池唐田、铜陵花树坡和巢湖平顶山受火山活动及断裂影响向热液成因过渡,中下扬子北缘孤峰组层状硅质岩主要为非热液成因或生物成因,且沉积于被动大陆边缘深水环境;②华夏古陆隆升及海平面升降控制了研究区孤峰组层状硅质岩中部分陆源物质的输入,但陆源物质对硅质岩的硅质贡献并不明显;③孤峰组硅质岩的研究对峨眉山玄武岩的喷发时间及动力学机制具有重要的启示意义。
摘要： 目的:对红毛藻中多糖组分进行提取、分离纯化,分析其化学组成和体外免疫诱导活性,阐明红毛藻具有提高免疫力食药用功效机制,为红毛藻的高值化利用提供科学依据。方法:通过水提醇沉法从红毛藻中提取红毛藻粗多糖,经阳离子交换柱层析和Sephadex G75柱层析纯化得到红毛藻多糖(BFP),再用DEAE-cellulose52柱层析对BFP进行分级纯化得到3个多糖组分F1、F2和F3;采用PMP柱前衍生、HPLC及化学方法分析其单糖组成和化学成分;通过RAW264.7细胞模型分析BFP、F1、F2和F3的体外免疫诱导活性和其相关细胞信号传导通路。结果:组成分析结果表明BFP、F1、F2和F3均为杂多糖且单糖组成存在较大差异。细胞模型结果表明,BFP、F1、F2和F3在所测定质量浓度范围(0～100μg/mL)均显著诱导RAW264.7细胞活化,释放NO和分泌TNF-α,而不诱导ROS的产生。细胞信号传导通路抑制试验结果表明BFP具有体外免疫诱导活性与细胞的NF-κB、JNK MAPK、ERK MAPK和p38 MAPK信号通路的激活相关;F1与细胞的NF-κB、JNK MAPK、ERK MAPK和p38 MAPK信号通路的激活有关;而F2和F3作用机制相似,分别与细胞的NF-κB、JNK MAPK和ERK MAPK信号通路的激活相关。结论:红毛藻多糖具有显著的体外免疫诱导活性,其中分级纯化多糖组分F1和F2是BFP中主要的免疫诱导活性组分;BFP、F1、F2和F3诱导RAW264.7细胞活化释放NO的共同的信号传导通路主要有两条:即NF-κB和JNK MAPK信号途径;而诱导RAW264.7细胞分泌TNF-α的共同信号通路主要是JNK MAPK和ERK MAPK信号途径。
摘要： 甘肃北山地区古堡泉辉绿岩脉主体侵位于奥陶纪—泥盆纪花岗闪长岩中,少量穿插于早古生代地层中,主要有辉绿岩和辉绿玢岩两种岩石类型,主要矿物为斜长石和辉石,此外还有少量角闪石、黑云母等次要矿物及磁铁矿等副矿物。锆石U-Pb年代学结果表明辉绿岩结晶年龄为（285.0±4.7）Ma,与北山地区广泛分布的辉绿岩脉群形成时代相近。古堡泉辉绿岩εNd（t）为6.39～6.78,表明岩浆来自类似亏损地幔的源区;全岩Sr-Nd同位素模拟计算表明岩浆侵位过程中遭受了10%～15%上地壳物质混染。辉绿岩的轻、重稀土元素含量比值为1.72～2.17,在球粒陨石标准化稀土元素配分模式中呈平坦型;微量元素具明显的Nb-Ta负异常。其稀土和微量元素特征不同于塔里木地块与地幔柱活动有关的巴楚辉绿岩,而与北山地区东部音凹峡和西部坡东辉绿岩具有相似的地球化学特征。结合已有研究成果认为,古堡泉辉绿岩形成于古亚洲洋闭合之后的伸展环境,是岩石圈拆沉导致软流圈减压部分熔融形成玄武质岩浆作用的产物。
摘要： 目的建立HPLC指纹图谱和多指标成分定量测定与化学计量学相结合的复方保泰松鸡血藤片质量评价方法。方法以Waters Symmetry C18柱为色谱柱,柱温30℃;乙腈-甲醇（4∶1）与0.05 mol·L-1磷酸二氢钾溶液为流动相,梯度洗脱,流速1.0 mL·min-1;检测波长分别为280 nm（检测儿茶素、表儿茶素和美迪紫檀素）、215 nm（检测奇壬醇、豨莶苷和豨莶精醇）和240 nm（检测保泰松、6-姜辣素和8-姜酚）。利用中药色谱指纹图谱相似度评价系统（2012.130723版）建立复方保泰松鸡血藤片HPLC指纹图谱并进行相似度评价;采用SPSS26.0软件聚类分析、主成分分析等化学计量学方法对不同厂家生产的复方保泰松鸡血藤片进行质量评价。结果复方保泰松鸡血藤片HPLC指纹图谱确认了17个共有峰,指认出9个共有峰,3个厂家生产的10批复方保泰松鸡血藤片样品相似度均大于0.95。儿茶素、表儿茶素、美迪紫檀素、奇壬醇、豨莶苷、豨莶精醇、保泰松、6-姜辣素和8-姜酚分别在2.596～259.6、3.148～314.8、0.284 0～28.40、3.876～387.6、0.928 0～92.80、0.512 0～51.20、0.356 0～35.60、2.268～226.8和0.432 0～43.20μg·mL-1内线性关系良好（r≥0.999 1）,平均加样回收率分别为99.69%、100.02%、96.91%、100.06%、98.94%、98.42%、97.88%、99.32%和97.32%,RSD分别为0.78%、0.67%、1.24%、0.84%、1.03%、1.36%、1.15%、0.94%和1.46%。10批复方保泰松鸡血藤片样品聚为3类,主成分分析结果显示,主成分1～6是影响复方保泰松鸡血藤片质量评价的主要因子。结论该方法操作简便、重复性好,可用于复方保泰松鸡血藤片的质量控制和综合评价。
摘要： 兴蒙造山带的构造演化及古亚洲洋的闭合时限尚存在较大争议,沿缝合带出露的花岗岩的侵位时代和成因对于约束古亚洲洋的演化具有重要意义。乌珠新乌苏花岗岩位于兴蒙造山带西段的索伦缝合带内,其Na2O+K2O含量为7.14%～9.36%,Al2O3含量为13.18%～13.49%,K2O/Na2O为1.10～1.52,属于高钾钙碱性系列岩石。稀土总量富集(174.8×10-6～213.7×10-6),相对富集轻稀土元素,轻重稀土分异中等[（La/Yb）N=3.68～5.41],Eu负异常明显。乌珠新乌苏花岗岩富集Rb、Th、Hf,亏损Nb、Sr、P、Ti等元素,符合典型高分异A型花岗岩的低Sr、高Yb、Eu负异常的特点,显示后碰撞花岗岩的特征,形成于造山后地壳减薄阶段。乌珠新乌苏花岗岩锆石LA-ICP-MS U-Pb定年显示其206Pb/238U加权平均年龄为279±2.7Ma（MSWD=1.6）和276±1.9Ma（MSWD=0.69）。正的全岩εNd（t）值（2.1～2.7）和锆石εHf（t）值（7.7～10.2）以及相对年轻的亏损地幔模式年龄(Nd的tDM2为826～874Ma;Hf的tDM2为655～931Ma),表明乌珠新乌苏花岗岩母岩浆可能来源于新元古代新生下地壳的部分熔融。综合花岗岩的地质地球化学、年代学及同位素特征,认为兴蒙造山带西段的乌珠新乌苏地区在早二叠世处于后碰撞的伸展环境。
摘要： 山沉香以其独特的药用价值在我国民族医药应用中发挥着重要作用,现代药理学研究也表明其具有抗心肌缺血、抗菌、抗炎、抗肿瘤、镇痛等功效。山沉香药材取自丁香属植物羽叶丁香的去皮根、茎、粗枝等部位,目前主要根据其横截面的紫色侵填物与香气判断山沉香是否结香,但对其结香机制研究尚未见报道。为了解山沉香结香过程中的微观变化,该文对结香前后的山沉香进行组织化学染色和显微观察,总结山沉香药材的显微结构特征、比较结香前后山沉香的组织化学差异。结果显示,结香前后的山沉香各部位侵填体分布具有显著差异;未结香材料具有较多淀粉粒和活细胞,而结香材料的分布规律相反;山沉香射线细胞的多糖含量和木质化程度随结香程度的加深而增加。该研究表明,符合临床用药要求的山沉香在心材部位含大量紫红色侵填体,黄棕色侵填体在心材与边材都有分布但边材相对较少,射线部位木质化程度很高,具活力细胞少,含大量多糖,几乎无淀粉存在。该研究旨在揭示山沉香结香过程中组织化学特征的改变,为深入探索山沉香的结香机制奠定基础。
摘要： 橄榄多酚是从橄榄果实和橄榄叶中提取的酚类抗氧化物质的总称,富含没食子酸、香豆酸、酪醇、羟基酪醇和橄榄苦苷等多种生物活性成分。橄榄多酚具有抗氧化、消炎抗菌、降糖降脂、防治心血管疾病等多种药理作用,在医药、保健品和化妆品等领域具有良好的开发应用前景。综述了橄榄多酚的主要来源、化学组成、药理作用和主要提取技术,展望了橄榄多酚的研究和开发前景,旨在为橄榄特色资源及橄榄多酚的综合开发利用提供参考。
摘要： 目的研究地骨皮Lycii Cortex(枸杞Lycium chinense根皮)的化学成分。方法地骨皮干燥药材用70%乙醇回流提取,所得浸膏依次用石油醚、醋酸乙酯和正丁醇萃取。采用硅胶、SephadexLH-20、ODS柱色谱和半制备高效液相色谱等方法对地骨皮正丁醇萃取部位进行分离纯化,运用核磁、质谱等现代波谱技术对分离得到的化合物进行结构鉴定。结果从地骨皮的正丁醇萃取部位中分离得到10个化合物,分别鉴定为(1′S,2R,5S,10R)-2-(1′,2′-二羟基-1′-甲基)-6,10-二甲基螺[4,5]癸-6-烯-8-酮-2′-O-β-D-葡萄糖苷(1)、(1′R,2R,5S,10R)-2-(1′,2′-二羟基-1′-甲基-)-6,10-二甲基螺[4,5]癸-6-烯-8-酮-2′-O-β-D-葡萄糖苷(2)、(1R,6R,9S)-6,9,11-三羟基大柱香波龙-4,7-二烯-3-酮-11-O-β-D-葡萄糖苷(3)、香草酸-4-O-β-D-葡萄糖苷(4)、3,4-二羟基苯丙酸(5)、3,4-二羟基苯丙酸甲酯(6)、丁香酸葡萄糖苷(7)、二氢红花菜豆酸-3′-O-β-D-吡喃葡萄糖苷(8)、异东莨菪苷(9)和fabiatrin(10)。结论化合物3为首次从茄科植物中分离得到,化合物1、2、4为首次从枸杞属植物中分离得到,且化合物2的核磁数据首次被报道。
摘要： 采用化学沉淀-吸附法处理电镀废水。首先,采用沉淀剂MgSO4·7H2O和Na2HPO4·12H2O对电镀废水进行化学沉淀处理。在优化条件下,氨氮的质量浓度由1 600 mg/L降低至80 mg/L以下,磷的质量浓度为75.82 mg/L。然后,采用吸附法对电镀废水做进一步处理。最终电镀废水中氨氮和磷的残余质量浓度均达到《电镀污染物排放标准》（GB 21900—2008）中规定的要求。
摘要： 湖泊水化学主离子特征不仅是区域气候与环境的指示器,而且可揭示湖泊补给方式及物质来源。通过对2019年1月封冻期青海湖湖水、湖冰和积雪进行取样,分析不同水体化学主离子特征、水化学类型、空间变化及控制因素,结果表明:1)封冻期青海湖离子化学组成以Cl-、SO2-4、Na+、Mg2+为主,水化学类型为Cl--Na+型,不同水体中Cl-、SO2-4、Na+、Mg2+占阴阳离子总量的比例相似。不同水体TDS含量存在差异,总体表现为积雪>湖水>湖冰。湖水p H值与TDS值均有所降低,湖水趋于淡化。2)不同水体TDS空间分布为东北高、西南低,部分区域由于冰下河水和泉水的补给导致TDS含量大幅降低。湖水在结冰过程中离子由冰体迁移至水体,湖水与湖冰TDS含量呈显著正相关,相关系数达0. 93。湖冰TDS含量随厚度的增加而减少,湖冰上表面至冰下30cm区间TDS明显减少。3)青海湖离子组成主要受蒸发-结晶作用影响,流域存在的大量沉积岩溶解对河水化学组成贡献突出,从而影响湖水化学特征。
摘要： 本研究旨在探究职前化学教师在常规化学教学中融入科学本质教学时的影响因素。数据源包括参与者的教学设计、课堂录像、反思日志、小组讨论录音、焦点群体访谈等多元质化数据,运用归纳法和不断比较法对数据进行分析。结果显示,阻碍职前化学教师进行科学本质教学的因素包括教师的知识结构、过往的学习经历和有限的教学材料;而个人动机和期望、团队的支持、持续的参与和反思等因素则起到了积极的促进作用。
摘要： 为精确厘定福建行洛坑钨矿床成矿时代和揭示其成矿流体演化特征,利用LA-ICP-MS对矿床中的浸染状石英细脉和大脉中的黑钨矿进行了U-Pb年代学和微量元素地球化学研究。结果表明,石英细脉和大脉中黑钨矿的原位U-Pb年龄分别为(151.3±5.8)Ma和(150.5±8.1)Ma。钨成矿时代与南岭地区钨矿化幕次相吻合,表明华南晚侏罗世大规模钨成矿作用可能从南岭地区向东延伸至武夷山成矿带。细脉黑钨矿较大脉黑钨矿具有更低的δEu值,但Nb、Ta含量更高,暗示早期的浸染状石英细脉形成于相对还原环境,晚期可能由于大气降水的增加使氧逸度升高。此外,黑钨矿Y/Ho、Zr/Hf值的非CHARAC行为及其稀土模式四分组效应暗示钨成矿过程中氟对钨等元素的迁移、富集起着重要作用。黑钨矿稀土总量和稀土配分曲线与南岭地区石英脉型钨矿相似,均为重稀土富集型。研究表明行洛坑钨矿属于石英脉型钨矿而非以往认为的斑岩型钨矿。
摘要： 介绍了大学无机化学课堂中"原电池"部分的教学实践。通过启发-探究式教学模式,启发学生把常见的氧化还原反应,经过不断的设问和探究,最终设计成原电池,实现了通过原电池装置来证实氧化还原反应发生了电子传递的教学目的。学生在教师的启发下探究、分析、推导、创新和修正,使学生清晰地认识到知识的前后逻辑关系,对氧化还原反应概念、原电池装置有更深刻的理解,培养了学生的科学辩证思维能力。
摘要： 医用生物化学是高等医学院校的主干基础课程之一,其实验教学在生物化学的教学中起着重要作用。为提高学生的创新意识和实践能力,培养高素质的创新型人才,天津医科大学生物化学与分子生物学系就医用生物化学实验课程进行了改革实践与探索。阐述了前期医用生物化学实验教学存在的问题,提出了课程在优化实验内容、多种教学模式相融合、更新仪器设备、鼓励学生参与实验准备、完善成绩评价体系等方面的改革。实践表明,改革后的实验教学可有效提升学生的学习积极性和创新能力,实验教学质量显著提高。
摘要： 党河南山位于南祁连地块北缘,以党河断裂为界,北邻中祁连,属南祁连Au、Pb、Zn、Cu、Ni、W、Cr成矿带。金矿为该成矿带的主要矿种,素有72道金沟之称,目前已发现贾公台、黑刺沟等大中型金矿床2处,小型金矿床及金矿点10余处。乌兰达坂沟—扎子沟地区位于党河南山中段,小比例尺化探显示金异常强烈,且区内可见大量的砂金采矿点及民采坑硐,显示了该地区良好的找矿地质条件。本文是在对区内开展调查研究基础上,利用1∶5万水系沉积物测量,对区内地球化学特征、元素分布特征、元素相关性及异常元素组合特征等进行相关分析研究,并结合异常区内地层、构造、岩浆岩及矿化蚀变特征等成矿地质条件,圈定成矿远景区。通过本次工作在该地区圈出11处金的成矿远景区,并对其进行了分类排序。一类成矿远景区有扎子沟南、钓鱼沟脑、钓鱼沟、红庙沟、背架子—乌兰达坂沟成矿远景区,对一类成矿远景区内地质成矿条件进行了概略论述,并对其下一步工作提出了建议。成矿远景区的圈定为该地区下一步继续找矿工作提供了重要的参考。
摘要： 通过稳定氢氧同位素结合水化学的方法,在2017年采集天津市主要区（县）自来水的基础上,于2019年重点收集中心城区和西青区的直接供水和二次供水的自来水,分析水样中的稳定氢氧同位素组分和主要阴阳离子质量浓度。自来水中稳定氧同位素δ18O的范围为-4.41‰～-10.06‰,氢同位素δD的范围为-52.4‰～-74.4‰。引江水为水源的自来水中的同位素位于全球大气降水线附近,水库蓄存会导致水中同位素富集;深层地下水为水源的稳定同位素贫化。天津市中心城区、西青、津南、北辰、武清和蓟州的自来水水化学类型为Ca·Mg-HCO3,滨海新区和宝坻的水化学类型为Na·Mg-SO4,宁河的水化学类型为Na-HCO3。天津市自来水的主要阴阳离子质量浓度都符合国家饮用水标准,二次供水对水化学组成无显著影响。引江水的自来水水质较地下水为水源的水质好;滨海新区由于水库蓄存,自来水中Na+和SO42-的离子质量浓度高;宁河区的Na+和蓟州区的NO3-质量浓度高。
摘要： 全面分析了人教社新课标化学教科书必修第一、二册在栏目、编排、内容、活动等方面的呈现特色,及其贯穿必修教学内容的"分类+二元"化学知识和理论演进方式。对教师领会和运用人教版化学必修教科书特色,转变教学方式,发挥和发展学生自主学习能力提出了整体及分章教学建议。
摘要： 化学机械抛光是获取高表面平整度的有效关键技术,获得了广泛的研究和应用,其表面材料的去除作用依赖于所处的真实接触状态。归纳了抛光垫/晶圆相互作用的形式,即相互滑过而没有直接接触、混合润滑和直接接触。分析了接触状态及其转变过程中的影响因素,包括抛光垫的变形、釉化和磨损,抛光液中磨粒的影响及表面活性剂对钝化层厚度的改变等。重点总结了化学机械抛光中接触状态问题的研究进展,包括光学显微镜测量计算接触面积比、薄膜传感器测量接触面积比、利用双发射激光诱导荧光技术测量抛光液厚度、抛光垫表面形貌演变对材料去除速率的建模等方法的特点及存在的问题。最后提出了纳米间隙测量技术测量化学机械抛光中接触率动态变化,从而得到真实接触状态和接触状态转变规律的新思路。
摘要： 1∶5万矿产地质调查中通常会优先部署地球化学调查工作,采样密度一般大于8点/km2,并分析多达38项地球化学指标,其主要目的是发现"矿致异常",指导矿产勘查工作.而研究表明,区域地球化学数据是地表物质化学组成的直接反映,所以不仅包含了与成矿有关的异常信息,更包含了丰富的地质信息.在本次工作中应用中国西北干旱荒漠景观区1∶5万地球化学调查数据成功识别了工作区地质体单元的分布.相比1∶20万地质底图,通过clr-PCA分析提取出的1∶5万地球化学数据信息展现了更多的细节:(1)地质体单元可以更为细致地划分为多个次级单元;(2)侵入体单元可以进行期次或岩相划分;(3)可为地质体单元的归属提供依据.本项研究结果成功指导了后续开展的1∶5万地质调查工作,并对最终的1∶5万地质图进行了验证,此外还提供了多处有利找矿线索.
摘要： 广泛分布于拉萨地块南部的林子宗群火山岩被认为是新特提斯洋北向俯冲消减到陆陆碰撞构造背景转化过程中的岩浆作用产物,记录了从新特提斯洋俯冲到印度-欧亚板块碰撞、后碰撞的丰富信息.对狮泉河地区的林子宗群典中组火山岩样品进行了详细的年代学、元素及同位素地球化学研究.结果显示典中组火山岩样品LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄集中在67.1±1.7 Ma至70.8±1.1 Ma,表明其形成于白垩纪晚期.火山岩岩性主要包括玄武安山岩、安山岩、流纹岩等,其中,中基性火山岩为一套低钾拉斑-钙碱性系列岩石,具有低TiO2（平均值<1%）,高Al2O3（平均值>15%）,均富集K、Rb、Th、U等大离子亲石元素（LILE）,亏损Nb、Ta、Zr、Ti等高场强元素（HFSE）,具有弧岩浆岩的地球化学特征.两件中基性岩样品(87Sr/86Sr)i比值分别为0.707 437、0.707 672,εNd（t）值分别为-5.06和-4.31.酸性火山岩为一套高钾钙碱性岩石,具有高的SiO2（76.01%～76.77%）、高K2O（4.93%～4.98%）、高K2O/Na2O（1.41%～1.45%）以及相对高的Mg#（平均值为45.38）,富集K、Rb、Th、U等大离子亲石元素（LILE）,亏损Nb、Ta、Zr、Ti等高场强元素（HFSE）,具有明显的Eu和Sr负异常.以上特征暗示典中组中基性火山岩可能是新特提斯洋北向俯冲消减过程中板片流体引起上覆地幔楔部分熔融的产物,且在上升过程中受到地壳混染的影响,酸性岩则可能来源于上覆地壳的部分熔融,且受到少量幔源物质的影响.此外,年代学及地球化学特征均表明本研究样品不属于前人认为的则弄群火山岩,而应重新厘定为林子宗群典中组火山岩.
摘要： 随着非常规油气资源开采技术进步以及勘探范围日益扩大,煤系烃源岩日益获得重视。潮水盆地和民和盆地作为甘肃陇中、河西地区的典型侏罗系含煤沉积代表,其生烃能力及其差异性特征研究相对欠缺,为此对两地区煤系烃源岩展开综合有机地球化学参数特征及其对比研究。生物标志物特征指示:潮水盆地青土井组煤系烃源岩有机质来源以混合输入为主,处于低熟—成熟阶段,沉积环境上段为弱氧化—弱还原滨、浅湖相,下段为弱咸化半深湖—深湖相,出现高伽马蜡烷优势,指示水体出现分层现象;民和盆地窑街组煤系烃源岩有机质来源上段以低等水生生物输入为主,下段为陆相高等植物优势输入,有机质处于低熟—成熟阶段,沉积环境倾向于典型沼泽相煤系沉积。有机质丰度和类型数据揭示:潮水盆地烃源岩有机质类型主要为Ⅱ型;民和盆地烃源岩有机质类型Ⅰ型、Ⅱ型及Ⅲ型均有出现。综合分析各项有机地球化学参数,指示潮水盆地和民和盆地均具有一定生烃潜力,相对来说以低等水生生物输入为主的民和盆地煤系烃源岩可能具有相对较大的生液态烃潜力。
摘要： 白云岩化流体性质与成岩作用是近年来碳酸盐岩成岩作用研究的热点,研究白云岩的成因有利于进一步认识白云岩储层的形成机制并为优质储层的预测提供依据。通过岩石学、矿物学(X射线衍射)、地球化学(微量元素、稀土元素、碳氧同位素)方法,系统研究湖北秭归地区灯影组不同类型白云岩的成因,并分析了可能的白云岩化模式。样品的微量元素特征显示,秭归地区白云岩未受到陆源碎屑物质的影响,形成于气候干旱、海水咸度较大且氧化的沉积环境中;Sr含量特征显示白云岩发生了较为彻底的白云岩化,其成岩环境为温度较高的埋藏环境,成岩过程中未受到淋滤作用的影响;秭归地区白云岩化流体主要来源于海水。结合蒸发白云岩(萨布哈)及埋藏白云岩化模式解释了秭归地区泥微晶白云岩及晶粒白云岩的形成过程。
摘要： 维药驱虫斑鸠菊为菊科斑鸠菊属植物驱虫斑鸠菊(Vernonia anthelmintica Willd.)的干燥成熟种子,是维吾尔族常用药材,主产于中国新疆和巴基斯坦等地。由于其对于白癜风等皮肤病的治疗有独特的疗效,近年来受到越来越多的关注。驱虫斑鸠菊中主要化学成分为倍半萜及其二聚体、黄酮、甾体等类成分。由于产地独特的地理环境和气候,形成了较为独特的化学成分,倍半萜类成分主要为榄香烷型,该类型倍半萜在菊科其他属中较为少见;并且大多数分离得到的倍半萜在8位上连接有较为少见的2-(羟甲基)丙烯酰基。驱虫斑鸠菊的质量控制及药理活性也有报道。本文对驱虫斑鸠菊的化学成分、质量控制及药理活性进行系统归纳整理,以期为该药材的开发利用提供参考。
摘要： 以剖面测量及野外系统观察、显微镜下及地球化学研究为基础,认为雷波地区峨眉山玄武岩主要具有以下特点:①岩石类型主要为致密块状玄武岩、斑状玄武岩、杏仁状玄武岩,发育柱状节理,为典型陆相喷发玄武岩;②岩石化学分类为碱性玄武岩,具高钛特征,为板内拉张玄武岩;③玄武岩经历了相似的岩浆演化和结晶分异,形成深度大,起源于富集地幔源,是地幔柱作用的产物;④玄武岩是攀西裂谷拉张作用的产物,无爆发角砾岩相,主要为喷溢-溢流相,可能属攀西裂谷的边缘相带。
摘要： 采用定量的方法对112位化学师范生和83位中学化学教师进行问卷调查,了解职前、在职教师对教学能力要素重要性认识的情况,问卷涉及本体要素、工具要素、条件要素、实践要素、情意要素和发展要素等6大维度。基于Rasch测量模型,利用ConQuest,Winstep,SPSS22.0软件对数据进行统计分析。研究发现:(1)问卷具有良好的信效度;(2)师范生、在职教师均把情意要素作为教学能力的首要成分,其次依次是本体要素、发展要素、实践要素,工具要素与条件要素排在其他要素之后;(3)工具要素重要性赞同度师范生显著高于在职教师,其余维度差异不显著,不同性别各维度重要性赞同度也无显著性差异;(4)由ConQuest多维分析所建立的项目-被试图可以直观展示不同维度上各教学能力的重要程度。
摘要： 目的研究没食子药材中的化学成分。方法采用液相色谱-离子阱-飞行时间质谱（HPLC-ESI-ITTOF-MS/MS）法对没食子甲醇提取物进行分析。色谱柱为Phenomenex Synergi?C18 column（250 mm×4.60 mm,4μm）,流动相为甲醇（A）-10 mmol·L-1乙酸铵溶液（B）,梯度洗脱;流速为0.8 mL·min-1。结合HPLC-ESIIT-TOF-MS/MS提供的化合物精确相对分子质量和多级质谱信息,对没食子药材化学成分进行结构鉴定。结果共鉴定了没食子药材中21个成分。13个成分为首次在没食子中发现,其中11个成分为没食子鞣质类化合物,2个为其他类,并归纳总结了它们的裂解规律。结论建立了一种基于HPLC-ESI-IT-TOF-MS/MS技术对没食子药材中化学成分进行鉴别的方法。13个化合物首次从没食子中发现。该研究丰富了没食子化学成分的结构信息,为其药效物质研究奠定了基础。
摘要： 由禾谷丝核菌引起的小麦纹枯病严重降低了小麦的产量和品质。通过对近20年国内外有关化学和生物防治小麦纹枯病的研究报道进行分析发现,防治小麦纹枯病化学药剂主要包括三唑类、酰胺类、抗生素类等,三唑类药剂防效最高;禾谷丝核菌对三唑类和酰胺类药剂的抗性风险为中到低等,而对抗生素类可能存在较高抗性风险。生防制剂主要包括芽孢杆菌、木霉菌和放线菌等,芽孢杆菌类生防菌剂应用较广、防效较优。未来应加强禾谷丝核菌抗性监测、与药剂互作分子机制和稳定生防制剂田间防效方面的研究。
摘要： 建立基于傅里叶变换红外光谱的香附水分、灰分和浸出物的快速测定模型。运用ANTARIS II FT-NIR Analyzer对60个香附样品进行近红外光谱采集。依照2015版药典中的方法测得60个香附样品的水分、灰分以及浸出物含量数据。运用TQ Analyst软件对所得香附的近红外光谱与试验所得的香附样品的水分、灰分以及浸出物含量数据建立快速测定的模型。所建立的香附水分、灰分、浸出物含量快速测定模型能较准确地对香附水分、灰分、浸出物含量进行识别与验证。其中香附水分含量模型R2为0.902 7,校正集预测均方差(root mean square error of calibration,RMSEC)为0.774,预测集的预测均方差(root mean square error of prediction,RMSEP)为0.521;香附灰分含量模型R2为0.988 4,RMSEC为0.061 9,RMSEP为0.058 5;香附浸出物含量模型R2为0.890 3,RMSEC为1.25,RMSEP为2.33。所建立的模型能够较准确地实现香附水分、灰分、浸出物含量的快速测定。
摘要： 根据普通高中化学课程标准提出的学科核心素养"科学探究与创新意识"的内涵,以2019年全国各套高考化学卷试题为研究对象,分析高考对"科学探究与创新意识"素养的考查内容、要求及呈现方式,总结考查规律,为化学教学提出相关建议。
摘要： 结合了热力学第一、第二定律及范特霍夫等温方程,利用Δ_rG_m的正负来探讨"自发"一词的本质含义,并指出了高中化学教科书中对于"自发"一词的不当解释,以便在教学中更好地帮助学生将"平衡移动原理"与"化学反应进行的方向"有机结合,有利于学生化学知识体系的形成与核心素养的提升。
摘要： 纳米石墨烯是组成石墨烯结构的一部分,尺寸一般介于1～100 nm,可以作为结构单元构筑石墨烯、碳纳米管和富勒烯等功能碳材料。纳米石墨烯具有一定的量子效应、边缘效应和界面效应,在新型分子电子器件、传感器等领域有着巨大的应用潜力。本文重点介绍"自下而上"化学合成纳米石墨烯的方法、含七元环或八元环特殊结构的纳米石墨烯、杂原子掺杂的纳米石墨烯以及纳米石墨烯的边缘修饰。探讨了不同合成方法的优势和特点,介绍了不同结构纳米石墨烯的性能及应用前景,概括了"自下而上"合成纳米石墨烯存在的问题及未来的发展趋势。
摘要： 目的研究藤黄可乐种子的化学成分及其抗氧化活性。方法采用正相硅胶柱色谱、Sephadex LH-20柱色谱以及高效液相色谱（HPLC）等多种手段对藤黄可乐种子乙酸乙酯萃取相进行分离纯化,并根据波谱数据及理化性质鉴定化合物结构。采用2,2-联苯基-1-苦基肼基（DPPH）法和2,2-联氮-二（3-乙基-苯并噻唑-6-磺酸）二铵盐（ABTS）法对所得化合物进行抗氧化活性测试。采用分子对接方法预测C1化合物（Garcinianin）与核因子E2相关因子2（NRF2）的相互结合能力。以终浓度为0、0.78、1.56、3.125、6.25、12.5、25、50、100、200μmol·L-1的Garcinianin对人急性单核细胞白血病细胞（THP-1）细胞进行干预,以CCK8法检测THP-1细胞活力。采用脂多糖(LPS,1μg·mL-1)诱导THP-1细胞,并以25、50、100μmol·L-1Garcinianin进行干预;采用ELISA法测定THP-1细胞谷胱甘肽（GSH）含量;q RT-PCR法检测NRF2、血红素氧合酶1（HO-1）m RNA表达;Western Blot法检测NRF2蛋白表达;DCFH-DA荧光探针法测定活性氧（ROS）的含量。结果从乙酸乙酯萃取相分离得到6个单体化合物,分别为C1（Garcinianin）、C2（Kolaflavanone）、C3（GB1a）、C4（GB2）、C5（Panciflavanon）、C6（山奈酚）。DPPH法测定不同化合物抗氧化活性强弱为C1>C5>C4>C6>C2>C3,ABTS法测定不同化合物抗氧化活性强弱为C1>C5>C3>C6>C2>C4,后续选择抗氧化活性最佳的C1化合物（Garcinianin）进行相关实验。Garcinianin与NRF2分子对接显示二者亲密结合。Garcinianin浓度≤100μmol·L-1时,无明显细胞毒性。与空白组比较,LPS组的THP-1细胞NRF2、HO-1 mRNA表达及NRF2蛋白表达明显下调（P<0.05）,细胞上清液中GSH含量显著降低（P<0.01）,ROS含量明显升高;与LPS组比较,Garcinianin各浓度组的THP-1细胞NRF2、HO-1 mRNA表达及NRF2蛋白表达均明显上调（P<0.05）,细胞上清液中GSH含量显著升高（P<0.01）,ROS含量降低。结论藤黄可乐中的6个化合物都具有不同程度的抗氧化作用,Garcinianin可能是通过调节NRF2信号通路,降低氧化应激来保护LPS诱导的THP-1细胞损伤。
摘要： 四川盆地奥陶系油气勘探至今未获得突破,目前已发现的少量油气发现主要集中在下奥陶统南津关组和顶部宝塔组致密灰岩,由于从中获得的地球化学信息有限,制约了对奥陶系油气成藏的认识与研究。近期在奥陶系岩石样品中获得了油苗样品,为奥陶系成藏条件的深入研究提供了重要信息。通过对四川盆地北部毛坝河剖面奥陶系宝塔组生屑灰岩中发现的液态轻质油苗开展深入分析,综合运用饱和烃色谱、碳同位素组成、包裹体特征分析等方法,对比了川北地区河深1井,川中地区古隆起以及川东南地区东深1井等奥陶系成藏条件,初步明确了川北地区与川东南地区宝塔组油气来源于上覆的五峰组、龙马溪组烃源岩的供烃,具有上生下储型成藏特征;川中古隆起奥陶系油气主要接受来自下伏寒武系烃源岩的供烃,为下生上储型成藏模式。研究将进一步明确四川盆地奥陶系油气勘探潜力和方向。
摘要： 讨论了在无机化学教学中实施问题引导式教学方式的具体措施,包括重组教学内容,采用互动式教学方法、设计创新型实践作业等方法。以期进一步培养学生的自主学习能力,发展综合思考与创新思维能力,加强合作和表达等能力,提高教学效果。
摘要： 煤层气化学组分、甲烷碳氢同位素特征对煤层气成因、分布规律和煤层气资源评价具有重要意义。为了查明河东煤田北部兴县地区山西组、太原组煤层甲烷及二氧化碳成因,采集研究区煤层气井解吸气样,通过组分分析、CH4碳氢同位素和CO2碳同位素测试,根据煤层气成因图版,分析了煤层气稳定同位素的地质影响因素,揭示了研究区煤层气成因。结果表明,区内主力煤层的甲烷碳同位素存在明显差异:8煤甲烷δ13C1值介于–55.1‰～–44.2‰,平均为–49.2‰;13煤δ13C1值介于–65.7‰～–55.7‰,平均为–59.8‰。同一煤层内甲烷碳同位素呈现出随煤层埋深增加而变重、随水动力条件增强变轻的特点;甲烷碳同位素偏轻,重烃组分偏少,表明受到一定因素或次生作用的影响。8煤以热成因气为主,13煤以次生生物成因气为主。研究区8煤δ13C（CO2）介于–17.3‰～–4.8‰,13煤δ13C（CO2）介于–26.3‰～–6.9‰,二氧化碳为煤热演化初期或最近一次煤层抬升再沉降后煤中有机质热裂解产生。研究成果为明确该区煤层气勘探开发方向提供了理论依据。
摘要： 为研究西安市大气降水污染特征以及来源,对2000—2017年西安市城市站和背景站大气降水组分、沉降以及来源进行对比分析.结果表明,2000—2017年西安市大气降水酸性较弱,城市站的大气降水电导率高于背景站,表明城区降水污染较严重.城市站主要无机酸离子为NO-3和SO42-,主要碱性离子为NH+4和Ca2+,而背景站的主要酸性和碱性离子分别为NO-3和Ca2+.由SO42-和NO-3的比值表明近年来西安市大气污染物排放类型由燃煤型向混合型转变的趋势.从湿沉降量上分析,背景站硫和氮的湿沉降量远小于城市站,表明西安市城市地区的大气硫和氮污染问题更严重.城市站和背景大气降水离子的来源除了扬尘、农业、化石燃料燃烧、机动车排放,城市站和背景站大气降水离子的来源还分别有海盐和生物质燃烧.
摘要： 以希拉穆仁草原建群种羊草(Leymuschinensis)、短花针茅(Stipa breviflora Griseb)、芨芨草(Achnatherum splendens nevski)及其枯落物为研究对象,通过测定其C、N、P质量分数,并计算生态化学计量比,分析建群种养分限制格局及养分再吸收规律。结果表明:①植物叶片的C、N、P质量分数均值分别为398.74、24.41、1.55 g/kg,枯落物的为362.53、14.79、1.17 g/kg,3种植物叶片的C、N、P质量分数与其枯落物的差异显著(P<0.05)。②植物在枯落之前会将养分转移,防止养分的流失,N、P的养分再吸收效率范围分别在13.51%～77.49%、2.65%～49.51%,N的回流率大于P,进而使其具备了较强的适应干旱环境的能力。③3种植物叶片的N/P、C/N、C/P变化范围分别在11.81～21.70、15.76～16.59、195.47～273.37,枯落物的变化范围分别在7.72～17.05、17.71～64.46、215.43～487.46,3种植物叶片与枯落物的N/P、C/P差异显著(P<0.05)。④植物叶片N/P均值为16.95,枯落物N/P均值为12.31,说明植物的生长主要受P的限制。研究结果可为荒漠草原提供草地管理指导。
摘要： 江汉平原水质性缺水问题日益突出,识别江汉平原地下水流系统分布模式,对地下水资源的合理利用与保护具有重要意义。选取江汉平原典型区域,综合水文地质条件、水动力场及水化学同位素指标深入分析地下水补给过程、水岩作用及滞留时间。得出由于碳酸盐岩的溶解,研究区的地下水化学类型属于HCO3-Ca·（Mg）型。地下水中典型离子随深度增加逐渐降低,同位素随深度增加逐渐偏负,表现出地下水流系统呈局部与区域水流系统的特点,系统深度界限在10～20 m。独立而复杂的局部水流系统在平枯水期地下水向河渠地表水排泄。根据3H的含量,局部水流为现代水,水循环交替迅速。受地形控制,中深层地下水总体由西和西北向东和东南径流,汇入汉江和长江,为区域水流系统。由于补给源的高程效应,区域水流的18O值存在明显分区,指示不同的补给来源与水流路径。山前丘陵区基本为现代水,向平原腹地纵深至汉江和长江排泄区,地下水年龄在几百年至6 000 a不等,水循环交替缓慢。研究发现江汉平原低洼排泄区存在区域水流的顶托补给,可为原生劣质水的分布与聚集研究提供依据。
摘要： 目的:建立舒眠胶囊HPLC指纹图谱,并结合化学模式识别方法对其进行质量评价。方法:采用Waters CORTECS C18（150 mm×4.6 mm,2.7μm）色谱柱;流动相为乙腈-0.1%磷酸溶液,梯度洗脱;流速为1.0 mL/min;柱温为30℃;检测波长为254 nm;进样量为10μL。采用"中药色谱指纹图谱相似度评价系统（2012版）"进行相似度评价,结合聚类分析、主成分分析、正交偏最小二乘判别分析法对舒眠胶囊进行质量评价。结果:建立了舒眠胶囊的HPLC指纹图谱,确定了36个共有峰,并对其中30个色谱峰进行了归属,指认5个成分。15批舒眠胶囊指纹图谱的相似度均在0.900以上;3种分析方法均可将样品分为3类;筛选出导致批次间样品质量差异的6种主要成分。结论:该方法科学、准确、可靠、易行,指纹图谱结合化学模式识别技术可更加系统、全面地评价舒眠胶囊的质量。
摘要： 目的基于HPLC特征图谱及多成分定量,采用化学计量学分析方法综合评价不同采收期甘草药材的质量。方法采用中药色谱指纹图谱相似度评价系统(2012版)对不同采收期甘草药材的HPLC特征图谱进行相似度评价;运用t检验、相关性分析、聚类分析(clustering analysis,HCA)、主成分分析(principal component analysis,PCA)和偏最小二乘法-判别分析(partial least-squares discriminant analysis,PLS-DA)对数据进行统计。结果选取21个色谱峰作为指纹图谱共有峰,样品相似度均在0.9以上;测定了甘草苷、甘草酸、芹糖甘草苷、芹糖异甘草苷、异甘草苷、甘草素、新异甘草苷和刺甘草查耳酮8种化学成分的含量。化学计量学分析表明,不同采收期甘草药材质量存在一定差异,芹糖甘草苷、新异甘草苷和刺甘草查耳酮是甘草药材不同采收期的差异化合物。结论秋季是甘草药材最佳采收期。建议将芹糖甘草苷作为评价不同采收期甘草药材的关键性质量控制指标。本实验为不同采收期甘草药材的质量控制提供了数据支撑和科学依据。
摘要： 目的研究掌叶大黄Rheum palmatum根中鞣质类化学成分。方法采用硅胶柱色谱、中压柱色谱及半制备高效液相色谱等多种色谱分离方法对鞣质类成分进行分离,根据波谱数据分析鉴定化合物结构。结果从掌叶大黄的70%乙醇提取物中分离得到4个鞣质类化合物,分别鉴定为3-O-桂皮酰基-1-O-没食子酰基-β-D-葡萄糖苷(1)、2-O-桂皮酰基-1-O-没食子酰基-β-D-葡萄糖苷(2)、2-O-桂皮酰基-1,6-O-二没食子酰基-β-D-葡萄糖苷(3)、6-O-桂皮酰基-1-O-没食子酰基-β-D-葡萄糖苷(4)。结论化合物1为新化合物,命名为掌叶大黄苷。
摘要： 为改良苏打盐碱地土壤、有效修复盐碱地,采用深松技术与化学改良剂有机结合的方法,依据单因素试验获得了苏打盐碱地改良前后土壤理化指标的变化趋势,并利用SPSS软件进行统计分析。结果表明:深松后土壤容重平均降低0.29 g/cm~3、硬度平均减小111 kPa、含水量平均上升3.03%;施用硫酸铝改良剂效果较好,且改良区土壤pH平均减小0.26,电导率平均降幅为0.43 mS/cm,含盐量下降1.13 g/kg,使土壤由重度盐化土降为中度盐化土。
摘要： 天然气水合物以资源丰富、优质、洁净等特点,被视为21世纪新能源。天然气水合物稳定性的研究对天然气水合物资源勘探开发具有重要意义。本文简述了微观、介观、宏观、矿藏四个尺度天然气水合物稳定性的研究,重点从微观量子尺度介绍了量子化学计算方法对水合物晶体结构及其稳定性以及水合物宏观物理特性微观表征的计算研究。应用量子化学计算方法可以对天然气水合物的晶体结构、电子轨道分布、振动光谱、成键特性及主客体相互作用进行计算研究,其结果能够为天然气水合物在油气储运、水合物成藏、开采及其综合利用等方面的研究提供理论支持。目前,量子化学计算方法的优化与分子动力学模拟、分子力学模拟等方法的结合将有助于水合物形成和分解微观机理研究的发展,提升计算精度和扩大研究体系,为矿场尺度的天然气水合物资源开采利用提供理论支持。
摘要： 为探究秸秆钾与化学钾肥配施对黔中地区马铃薯产量、品质及土壤钾平衡的影响,为黔中地区秸秆钾和钾肥资源合理利用提供科学依据。以马铃薯宣薯2号为供试作物,设置不施钾肥(NP)、化学钾肥(NPK)、秸秆钾肥(S)、化学钾肥+秸秆钾肥(NPKS)、高量化学钾肥(NPK1)5个处理,研究秸秆钾与化肥钾对马铃薯产量、品质及土壤钾素平衡的影响。结果表明:在氮、磷养分满足的条件下,单施化学钾肥与秸秆钾、秸秆钾与化学钾肥配施,较NP均有明显增产效应,表现为NPKS>NPK1>NPK>S>NP,秸秆钾与化学钾肥配施增产效果最好,随着种植年限增长年度间产量变异系数变小,有利于稳产;养分吸收量与品质(淀粉、Vc含量)均随着钾素的增加逐渐增加,但还原糖、硝酸盐含量却随着钾素增加而逐渐降低;无论高、低钾素条件下,化学钾肥与秸秆钾对养分吸收量与品质影响都呈相似的趋势,仅钾吸收量、Vc含量达到差异显著水平。土壤钾素表观盈亏来看,土壤钾素含量为129.2 kg/hm~2时能满足马铃薯生长所需。因此,高钾情况下土壤钾素处于盈余状态,NPKS、NPK1、NPK、S处理的钾素表观平衡系数分别为1.36、1.51、0.65、0.63。综上所述,在施用充足氮、磷肥的基础上,秸秆钾与化学钾肥配施(施钾量225 kg/hm~2)显著增加马铃薯产量、养分吸收和品质的同时,有利于钾素的收支平衡,减轻马铃薯对土壤钾素的耗竭,可维持土壤钾素肥力的稳定,也减少因气候因素等影响引起的产量变异,提高了产量的稳定性。
摘要： 以纯角蛋白为原料,采用静电纺丝技术制备的角蛋白纳米纤维膜脆性大、力学性能差,添加化学助剂能够明显改善角蛋白溶液的可纺性,提高角蛋白纳米纤维膜的综合性能。本文主要介绍了在静电纺丝过程中优化和改善角蛋白纳米纤维膜性能的三类化学助剂,包括改善纺丝液可纺性的助纺剂、增强纳米纤维膜综合性能的交联剂以及增加纳米纤维膜特殊功能的抗菌剂。阐述了以上三类化学助剂在静电纺角蛋白纳米纤维膜材料中的相关作用机理,对比了添加化学助剂前后角蛋白纳米纤维膜的结构和性能的变化情况,展望了化学助剂在静电纺角蛋白纳米纤维材料中潜在的应用价值和广阔的应用前景,提出了今后化学助剂在优化静电纺角蛋白纳米纤维综合性能方面的研究方向。
摘要： 为揭示竹材饱和蒸汽热处理的微观机理,并为竹材材性调控及热处理工艺参数的优化提供理论依据,采用傅里叶变换红外光谱法(FT-IR)和X射线衍射法(XRD)研究饱和蒸汽热处理毛竹竹束过程中,竹束初始含水率和热处理时间对其化学成分和相对结晶度的影响规律。结果表明:绝干竹束与初始含水率为20%的竹束相比,其相对结晶度迅速由0.62降低到0.50;进一步提高竹束初始含水率,热处理产物相对结晶度变化不大,维持在0.48左右。同时,热处理使竹束结晶区晶层距离变大,粒径增加。这主要是由于饱和蒸汽热处理会使竹束中产生宏观残余应力,导致晶格畸变,进而使晶格各向异性收缩。此外,随着热处理时间的延长,竹束中木质素含量逐渐提高,而半纤维素含量逐渐降低,处理50 min后半纤维素含量降低幅度分别为71.8%,68.6%,84.4%,52.2%和87.1%。纤维素含量呈现先降低后提高再降低的趋势,热处理30～40 min后,竹束中的纤维素含量达到最大值。分析认为,这主要是由于半纤维素热降解会产生大量乙酸,催化纤维素在非结晶区的降解,但随着热处理时间的延长,竹束中半纤维素降解越来越剧烈,导致纤维素相对含量增加。
摘要： 黑云母不仅是理想的40Ar-39Ar年代学定年矿物,其化学组成还可用来指示母岩浆物理化学条件、岩浆源区及分异演化程度、成矿潜力和成岩构造环境.本文对辽宁赛马碱性杂岩体中分布最为广泛的霓霞正长岩中的黑云母开展系统电子探针分析和40Ar-39Ar定年,结合pMELTS软件对前人全岩主量元素分析数据开展了平衡结晶计算,探讨了母岩浆物理化学性质、演化过程和成岩构造背景.电子探针分析结果表明赛马霓霞正长岩黑云母具有高铁高钛特征,属铁质黑云母.根据黑云母主量元素含量及比值估算黑云母结晶温度为770～800℃,lgfO2介于-16～-14,而pMELTS平衡结晶计算结果表明整个霓霞正长岩岩浆体系于1 300℃以上便已开始结晶,且随温度降低氧逸度呈现不断降低的趋势,这种较高温度和持续降低的氧逸度环境不利于岩浆热液的分异,使得碱金属(Na)、挥发分及铀钍稀有元素保留在岩浆房内并在后期钠质岩浆(异霞正长岩)结晶分异过程中富集成矿.部分黑云母发育完好的振荡环带,且核部较幔部具有更高的TiO2、Na2O含量和更低的SiO2含量和Fe3+/(Fe3++Fe2+)比值,也进一步证实黑云母结晶后残余岩浆具有更低氧逸度和更高Na含量.赛马碱性岩是华北克拉通北缘近东西向碱性岩带的一部分,本文获得其黑云母40Ar-39Ar年龄为222 Ma左右,形成于古亚洲洋闭合之后的后碰撞伸展构造背景.
摘要： 动物骨骼在我国传统医药中具有悠久的应用历史和良好的疗效,具备较高的食用价值。骨骼化学成分主要以胶原蛋白、油脂、矿物质及硫酸软骨素等为主,具有抗氧化、抗菌、降血压、免疫调节、促进成骨细胞增殖及治疗类风湿、关节炎、骨质疏松等骨科疾病作用。因此,本文整理了古籍关于羊、牛、马及骆驼4种动物骨骼的来源、性味、作用等领域的记载,并对其近年来报道的化学成分、生物活性及产品概况等方面的研究进展进行综述,以期为副产物-骨骼资源的功能物质进行基础研究、综合利用及开发高附加值骨骼产品提供参考依据。
摘要： 研究土壤微生物生物量及其生态化学计量特征对造林树种转换的响应,对深入了解森林生态系统土壤养分循环和有效性具有重要意义。本研究以1993年春在二代杉木采伐迹地上营造的26年生米老排和杉木人工林为对象,采用氯仿熏蒸法测定了0～40 cm土层土壤微生物生物量碳(MBC)、氮(MBN)、磷(MBP)的变化。结果表明:与杉木人工林相比,米老排人工林0～10 cm土层MBC和0～20 cm土层MBN和MBP均显著提高, 0～20 cm土层MBC/MBP和10～20 cm土层MBN/MBP显著降低。两种人工林所有土层MBC/MBN均无差异。相关分析显示,土壤含水率、总有机碳、总氮、全磷、有效磷与MBC、MBN和MBP呈显著正相关,而与MBC/MBP和MBN/MBP呈显著负相关。逐步线性回归分析表明,MBN和MBP主要受土壤总氮和有效磷的影响,而MBC/MBP和MBN/MBP主要受有机碳和有效磷的驱动。研究表明,造林树种从杉木转换成米老排能够增加表层土壤微生物生物量,加速氮磷养分周转,增加土壤氮磷养分供应能力。米老排人工林土壤MBP的增加可能在一定程度上缓解了树木生长的磷限制。
摘要： 2020年,诺贝尔化学奖授予现就职于德国马普感染生物学研究所的法籍科学家Emmanuelle Charpentier和美国加州大学伯克利分校的Jennifer Doudna,表彰她们发明CRISPR基因编辑方法.她们揭示了Cas9具有RNA介导的DNA核酸内切酶活性,可以切断任意DNA双链,产生双链断裂.她们指出CRISPR具有在活细胞中修改基因的作用,利用CRISPR-Cas9编辑工具,可以精确改变细胞中的DNA.由于简单、高效、廉价等特征,CRISPR已经成为最为流行的基因编辑技术,被称为基因编辑"魔剪".本文介绍了两位诺贝尔化学奖得主的研究成果,概述了CRISPR系统的发现历程,以及CRISPR-Cas9的功能和应用.
摘要： 气体地球化学监测是最重要的火山预警研究方法之一。一些发达国家开展火山气体地球化学监测研究较早,包括对不同火山活动阶段火山气体组分特征的研究,建立了完善的火山气体地球化学观测系统,通过监测火山的CO2、含硫气体、气体比值及同位素组成等,对一些火山喷发作出了成功预警。我国开始火山气体地球化学监测研究较晚,时间短（仅有30余年）,目前仅在吉林长白山天池火山、云南腾冲火山等几个火山区开展了监测工作,还处于起步阶段,缺少实时、连续、高采样率监测方法及连续火山气体通量监测。建议参照国外成功的火山预警案例,尽快在我国主要火山区增加火山气体地球化学观测手段,并开展连续火山气体通量监测和研究工作。
摘要： 目的提高铝合金耐蚀性的同时,保证其良好的导电性。方法通过化学镀的方法,在铝合金表面沉积一层镍磷合金。研究镀层厚度对试样导电性和耐蚀性的影响。通过电化学试验和浸泡试验,分析施镀前后的铝合金试样在模拟不同性质隧道渗水环境中的耐腐蚀性能。结果当镍磷镀层厚度为11.6μm时,镀层致密无孔隙,且表面胞状物分布均匀,试样具有最佳导电耐蚀综合性能。随着镀层厚度的增加,试样的体积电阻率随之增加。镀层厚度为11.6μm时,试样实测体积电阻率为3.01×10–8Ω·m。试样在3.5%NaCl溶液中的阻抗值随镀层厚度的增加,先增加后降低,镀层厚度为11.6μm时,具有最佳的耐腐蚀性能。在pH=2、3.5%NaCl和pH=12的腐蚀介质中,化学镀镍磷后的试样自腐蚀电流密度相对于铝基体分别下降30%、60%和5个数量级。结论厚度为11.6μm的镍磷镀层可以赋予铝合金在各模拟环境中最佳的耐腐蚀性能,同时保障良好的导电性能。
摘要： 分析学生对二氧化碳的3个典型学科认知障碍,以"二氧化碳的捕捉"为情境,通过"尝试捕捉二氧化碳""谁在捕捉二氧化碳""捕捉背后的原理"等3个主要环节,实现对学科认知障碍的突破,展示了一种新的中考复习教学思路。
摘要： 四川盆地峨眉山地区中三叠统雷口坡组底部发育了一层特殊的黏土岩(绿豆岩),为确定其形成时代和成因,对其进行了锆石U-Pb定年、X射线衍射分析及主、微量元素含量测试。结果表明,黏土岩(绿豆岩)的锆石U-Pb年龄为(247.6±1.1) Ma,代表了峨眉山地区雷口坡组底部黏土岩的形成年龄。镜下及X衍射特征表明黏土岩的主要矿物为伊利石,另含有少量方解石和石英。主、微量元素分析表明,黏土岩具有长英质火山岩的特征,可能与当时的华南酸性岩浆活动有成因联系。综合分析认为,该套黏土岩(绿豆岩)是由华南火山活动形成的中酸性火山物质漂移搬运至沉积盆地,在富K、Li等元素的盆地卤水作用下,经埋藏成岩作用而形成的。
摘要： 黑么岩体是在扬子板块西缘的攀枝花地区发现的新元古代花岗岩体,它主要由肉红色和灰白色似斑状花岗岩组成。为探讨扬子板块西缘构造环境和动力学背景,对其开展了锆石U-Pb年代学和岩石地球化学研究。锆石U-Pb定年结果表明,肉红色和灰白色似斑状花岗岩分别形成于（822.21±22） Ma （MSWD=3.5）和（822.1±4.4） Ma （MSWD=0.83）,属新元古代。二者均具有弱过铝质-过铝质高钾钙碱性花岗岩的特征,属铝质A型花岗岩。地球化学分析表明,岩浆源自高温低压下英云闪长质-花岗闪长质地壳物质的部分熔融,并有少量幔源物质或新生地壳物质的混入。在构造环境判别图解中,所有样品均落在A2型花岗岩和板块碰撞/陆缘弧的区域内。结合区域地质资料和前人研究成果,推测黑么岩体可能形成于活动大陆边缘由俯冲体制引起的弧后伸展环境。
摘要： 采用溶胶-凝胶法制备了NiFe2O4载氧体,并应用于化学链制氢（CLH）反应过程,通过正交实验方法考察了原料配比、溶液pH值、凝胶温度等制备条件对载氧体物化特性和制氢性能的影响。结果表明:柠檬酸与金属离子摩尔比(RCAMI)是影响载氧体前驱体空间结构的主要因素,进而影响载氧体晶型构成、比表面积及其化学链制氢性能;溶液pH值影响柠檬酸络合物水解缩聚速率,并通过强化或抑制热解气反应阶段CH4裂解积炭来影响制氢过程H2纯度;凝胶温度提高可强化载氧体前驱体离子成核速率,但会导致生成溶胶不稳定,影响制备载氧体晶型结构及比表面积,较低凝胶温度有利于载氧体晶格氧释放。适用于化学链制氢的NiFe2O4载氧体制备条件为:RCAMI为1,pH值为7,凝胶温度为60℃;制得H2纯度接近100%。
摘要： 从形式逻辑视角,反思已有化学教学技能分类,存在的主要逻辑问题是:划分的子项外延之和小于母项的全部外延,即"划分不全";每次划分的根据不同一,即"混淆根据";划分的子项没有做到相互排斥,即"子项相容"。按照熟练完成化学教学任务所需的基本能力,以化学教学工作进程、化学教学任务和化学教学行为为根据,重构化学教学技能分类,这一分类更能符合形式逻辑的划分规则。
摘要： 设计了安全易行的探索型有机化学实验,通过生动有趣的实验现象激发学生主动参与的意愿与强烈的求知欲望。在教学中强调学生的"自主性学习",采用"方案开放、结果未知"的教学设计,强化了学生对理论知识及规律的理解。此外,针对不同层次学生采取分层次教学,循序渐进地培养学生的创新意识、创新能力和创新精神。
摘要： 目的:采用超高效液相色谱-四级杆飞行时间质谱（UPLC-Q-TOF/MS）串联技术对三黄片化学成分进行解析鉴定。方法:采用Acquity UPLCTM BEH C18色谱柱（100 mm×2.1 mm,1.7μm）,以甲醇-0.1%甲酸水溶液为流动相对三黄片95%乙醇提取物中各成分进行快速分离;采用配备电喷雾离子源的Waters Q-TOF Xevo G2质谱仪,运用正负离子扫描模式对样品中各成分进行高分辨检测。对于已知成分,根据对照品色谱保留时间和质谱裂解规律进行确证;对于未知化合物,则根据其准确的相对分子量、二级特征碎片离子,并进一步结合相关文献进行推测。对三黄片各化合物来源也进行了归属。结果:共解析鉴定出28个化学成分,包括8个蒽醌类化合物,18个黄酮类化合物,1个多酚类成分和1个生物碱类成分。结论:UPLC-Q-TOF/MS能快捷、准确地鉴定三黄片化学成分,研究结果可为三黄片药动学、代谢产物推测、药效物质基础及作用机制等研究提供科学的参考依据。
摘要： 兰州市城区蕴藏有丰富的地热资源,属于沉积盆地大型水热地热田,水质具有独特的理疗价值。从地热水化学和热储矿物成份入手,与地热地质条件紧密结合,首次采用了Piper三线图法、Schoeller图法、主要离子比例系数法和相关分析法,全面系统地揭示了西北黄土高原半干旱区典型山间盆地兰州地热田水文地球化学特征及其主要离子的来源。选取适宜的K-Mg地热温标法,解决了热储温度难以准确测量的问题。利用氢氧稳定同位素测试技术,示踪判定了地热水的补给来源、补给区域和循环深度。结果显示:兰州地热田钻孔揭露出水温度为35.5～74℃,总溶解性固体含量（TDS）为3.89～22.04 g/L,阴、阳离子分别以Cl-和Na+、Ca2+为主,高矿化水质及特殊组分源于地热流体比较充分的溶滤作用。推测地热水中Na+、Cl-主要来源于岩盐的溶解,Ca2+、Mg2+除了来源于方解石、白云石、硬石膏等矿物的溶解外,还来源于长石等矿物的溶解。地热水中不存在阳离子交换作用。确定地热田热储温度为58～90℃,属于中低温水热资源。结果表明:地热水的补给主要来源于城区南部基岩山区的大气降水,经深部循环的加热而成,形成一个"源、通、储、盖"明了和补径排条件清晰的地热水系统。
摘要： 鼠李属Rhamnus植物资源丰富,全球约有200种,具有广泛的药用、食用及工业价值,常作为民间用药、代用茶及提取染料、色素等的工业原料。目前已从鼠李属植物中分离到约122个化学成分,主要包括蒽醌和黄酮两大类,具有抗氧化、抗炎、抗菌、抗诱变等药理作用。此外,近年的研究报道表明鼠李属植物具有显著的抗高血压作用,可作为抗高血压药物开发的新资源。该文系统综述了鼠李属植物化学成分、药理作用和质量控制研究,以期为鼠李属植物药用活性成分及其作用机制的研究、资源的充分利用及开发提供依据。
摘要： 以典型石油烃正十六烷为特征污染物,采用批次实验研究机械化学处理对模拟石油烃污染土壤的修复效果及影响因素;采用GC/MS分析土壤中正十六烷的降解产物,通过XRD、FTIR、SEM和BET对处理前后土壤样品进行表征,并分析土壤有机碳含量的变化,揭示石油烃污染土壤的机械化学法修复机理。结果表明,在球磨机转速为500r/min,球料比为35∶1,大、中、小钢球配比为2∶5∶3,正十六烷投加量为2.5μL/g时,球磨4h后正十六烷降解率达95.86%。球磨处理过后土壤颗粒表面变粗糙,助磨效果较好的石英含量显著增多。与处理前相比,球磨处理后未检出短链烷烃,表明正十六烷降解较为彻底。土壤有机碳含量和吸附能力显著提高,使得残留低浓度石油烃难以全部去除。机械化学法修复石油烃污染土壤具有快速、高效、彻底等优势,具有良好的应用前景。
摘要： 目的:为综合利用与深入研究扁桃属植物资源提供理论依据。方法:在查阅历代古籍的基础上,以"扁桃属""蒙古扁桃""长梗扁桃""西康扁桃""榆叶梅""扁桃""矮扁桃""化学成分""药理作用"等为中英文关键词,在中国知网、万方数据、维普等数据库中组合检索1985年1月-2020年6月发表的相关文献,对扁桃属植物的化学成分、药理作用及其他用途进行综述。结果与结论:蔷薇科扁桃属植物最早记载于《神农本草经》,是我国少数民族常用药;在我国主要有蒙古扁桃Amygdalus mongolica(Maxim.)Ricker、长梗扁桃A. pedunculata Pall、西康扁桃A. tangutica(Batal.)Korsh、榆叶梅A. triloba(Lindl.)Ricker、扁桃A. communis L.、矮扁桃A. nana L.等6种;其化学成分主要有黄酮类、氰苷类、不饱和脂肪酸类等,可通过增强器官组织抗氧化酶的活力、降低炎症及纤维化相关指标水平、干预纤维化相关关键生物标志物的生成,参与精氨酸/脯氨酸、烟酸/烟酰胺、戊糖/葡萄糖等代谢通路来发挥降血脂、抗氧化、抗纤维化等多种药理活性;同时,其在绿色农药、植物活性炭、冷饮食品等农业、工业、食品行业还具有其他利用价值。目前,关于扁桃属植物槲皮素、山柰酚、苦杏仁等以及其他有待发现的单体化合物的挖掘,发挥的药效是基于单体化学成分还是多种化学成分联合作用及药理作用机制的探索,关于该属植物降血脂、抗器官纤维化、抗炎、增强免疫等临床研究尚待进一步研究。
摘要： 于20162017年5-9月采集祁连山东端（乌鞘岭、古浪、天祝;）的地表水和地下水样品进行水化学分析,综合运用统计分析、Piper三线图、Gibbs图以及离子比值等方法探究了祁连山东端地表水和地下水主要离子组成特征、来源以及时空变化.结果表明,祁连山东端地表水和地下水化学组成中优势阳离子为Ca2+和Na+,Ca2+的平均浓度为76.897mg/L,占比73.89%;Na+的浓度为16.592mg/L,占比15.94%.优势阴离子为HCO3<sub>和SO42</sup>,HCO3-浓度190.117mg/L,占比68.71%;其次是SO42-,平均值为67.565mg/L,占比为24.42%.乌鞘岭河水、地下水,天祝河水、地下水的水化学类型为HCO3--Ca2+型,古浪河水、地下水水化学类型为HCO3--Ca2+-Mg2+型,处于水化学易变区.不同水体离子来源于岩石风化,主要受碳酸盐与硅酸盐风化溶解共同作用控制,人类活动在一定程度上贡献了水体的离子来源.不同水体主要离子浓度的时间变化特征各不相同,整体上大部分水体的离子浓度随时间变化不明显,总体趋势较平缓.
摘要： 基于野外调查、钻探数据和水井调查,明确图木舒克绿洲地区潜水的水文地质特征,并采用数理统计法、相关性分析、离子比值、因子分析等方法对研究区64组水样测试结果进行分析。结果表明:(1)浅层地下水阳离子含量Na+>Ca2+>Mg2+>K+,以Na+为主;阴离子含量SO42->Cl->HCO3-,以SO42-为主;(2)研究区四十四团19连、16连连线以北,四十四团青年连以南矿化度<3g/L,为微咸水;金墩镇南,青年连以北矿化度>3g/L,为半咸水和咸水,局部为盐水。矿化度整体上呈现南北低,中间高的分布特征;(3)潜水水化学类型在叶尔羌河沿线以南及四十四团13连、16连连线以北以SO4·Cl-Na·Ca型为主;叶尔羌河以北,四十四团13连南以Cl·SO4-Na型为主,四十四团16连南以Cl·SO4-Na·Mg为主;(4)潜水离子来源主要为岩盐与硅酸盐岩溶解,水化学过程主要受蒸发浓缩作用、溶滤作用控制,同时也受阳离子交替吸附作用及人类活动共同影响。
摘要： 乳脂球膜(MFGM)是乳脂球的保护膜,是泌乳过程和泌乳后储藏过程中维持乳的乳化稳定状态的主要功能成分。MFGM类似细胞膜结构,主要由脂类和蛋白质构成。MFGM具有潜在的生物活性功能,包括抗炎、调节免疫、抗癌、抗菌和抗病毒等。本文综述了MFGM的形成与结构、化学组成和潜在生物活性功能的研究进展,并讨论了未来研究趋势,旨在为进一步研究与应用MFGM营养生理作用提供参考。
摘要： 右江盆地位于华南板块西南缘与印支板块的结合部位,于中三叠世沉积了一套以细碎屑岩为主的巨厚浊积岩。研究区中三叠统细碎屑岩的主量、微量和稀土元素分析表明,细碎屑岩以杂砂岩和岩屑砂岩为主,其源岩来自大陆上地壳,物源区岩石类型主要为长英质沉积岩和火成岩,岩石风化程度中等偏高,构造背景为大陆岛弧和活动大陆边缘。综合细碎屑岩稀土元素特征及前人对该区中三叠统古流向和碎屑锆石U-Pb年代学研究,认为中三叠统碎屑物来源复杂,云开地区、江南造山带和越北地块是主要的物源区。
摘要： 以福建漳江口红树林的秋茄(Kandelia candel)、桐花树(Aegiceras corniculatum)、白骨壤(Avicennia marina)和木榄(Bruguiear gymnorrhiza)为研究对象,对其成熟叶和衰老叶的C、N、P含量、生态化学计量比及重吸收效率进行分析,探讨不同树种养分限制格局及养分高效利用策略,结果显示:(1)成熟叶C、N、P含量范围分别为483.57-568.87、8.53-26.15、0.74-1.56g/kg,衰老叶为441.33-512.67、2.59-8.93、0.28-0.74g/kg,表现为成熟叶>衰老叶;成熟叶的C:N、C:P、N:P变化范围为21.11-69.39、310.96-735.87、11.11-34.86,衰老叶为49.51-207.42、563.03-1 878.98、7.20-11.38,成熟叶C:N、C:P小于衰老叶(白骨壤的C:P除外),而成熟叶N:P大于衰老叶,4种红树植物C、N、P含量和化学计量比差异均达显著水平(P <0.05);成熟叶片C:N:P比范围为311:12:1-736:35:1,衰老叶为563:11:1-1 879:9:1;(2)N重吸收效率(NRE)范围为47.97%-84.64%,表现为木榄>秋茄>白骨壤>桐花树;P重吸收效率(PRE)范围为18.39%-76.81%,表现为木榄>秋茄>桐花树>白骨壤;4种红树植物N重吸收效率均大于P;(3)相关分析表明,NRE与成熟叶的C:N和C:P显著负相关(P <0.05),PRE与成熟叶P含量极显著正相关(P <0.01)、与成熟叶C:P极显著负相关(P <0.01).成熟叶片N:P阈值(14)指示秋茄、桐花树和木榄生长受N限制,白骨壤生长受P限制,受N限制的秋茄、桐花树和木榄具有较高的NRE,而受P限制的白骨壤并不具有较高PRE.综上可知,高效的NRE是红树植物适应低N环境的重要养分利用策略,而红树植物可能采取其他适应机制来响应低P胁迫.(表5参38)
摘要： CO2地质封存是世界范围内减少CO2排放量,缓解温室效应的重要手段。深部咸水层分布广泛且CO2封存潜力大,是最具潜力的CO2封存场所。因开展CO2地质封存条件下CO2与储层岩石相互作用的试验成本高昂且持续时间短,数值模拟成为研究CO2长期封存过程CO2储层岩石物理和化学性质演化的重要手段。CO2和储层岩石化学反应的数值模型主要模拟饱含CO2咸水溶液与储层岩石中含有的矿物发生反应,导致矿物溶解和沉淀的过程,而矿物的溶解和沉淀会影响储层岩石孔隙率和渗透率。数值模拟建模过程中矿物热力学和动力学参数的取值差异,导致矿物溶解和沉淀速率的差异,加大了地球化学模拟结果的不确定性。对重要矿物的地球化学反应相关参数（平衡常数、反应速率常数、比表面积）进行了全面总结,指出了相关参数的不确定性是限制数值模拟准确性的决定因素。
摘要： 在分析比较"深度学习路线"和"深度学习四要素"的基础上,结合高三学生化学学习的特点,建构高三化学深度学习的教学模式,即"确立挑战性主题与目标→主题规划与准备→深度学习活动→评价与反思"。依据此教学模式进行高三化学深度学习的教学实践。教学效果显著,但"挑战"与之并存。
摘要： 【目的】本研究以达拉特旗南部地区不同土地利用方式下的土壤为研究对象,分析不同植被下土壤有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)含量及其生态化学计量比的特征以及它们之间的相互关系,以揭示同一环境条件不同土地利用方式对土壤营养元素的影响与反馈能力,以期为研究区土地的合理利用提供理论依据。【方法】采用常规测量方法测定林地、草地、耕地、撂荒地不同深度土层的碳氮磷含量。【结果】①研究区不同土地利用方式下0～80 cm土层范围内土壤SOC和TN含量随土层深度的增加而降低,且表现为乔木林地>灌木林地>草地>农地>撂荒地。②研究区不同土地利用方式下土壤C/N变异系数最小属弱变异,受土地利用方式影响较小;C/P、N/P属中等变异,受土地利用方式影响较大,研究区植被的生长主要受氮素的营养限制。③研究区土壤C/N、C/P比值主要受SOC含量的影响,N/P主要受SOC和TN含量的影响。【结论】不同利用方式下各元素含量在土壤表层呈现出不同程度的差异性,土壤SOC、TN较TP受到利用方式的影响更为明显。
摘要： 建立采用分散固相萃取前处理结合超高效液相色谱-串联质谱法同时测定火锅汤料中6种解热镇痛类药物(对乙酰氨基酚、氯苯那敏、双氯芬酸钠、阿司匹林、氨基比林、安替比林)的方法。结果表明,样品经0.1%甲酸-乙腈提取,无水硫酸镁和乙酸钠盐析脱水,离心后上层有机相用100 mg乙二胺-N-丙基硅烷(primarysecondary amine,PSA)、100 mg十八烷基硅烷(C18)和50 mg石墨化碳黑(Graphitized carbon blacks,GCB)萃取净化,采用Waters C18色谱柱(50 mm×2.1 mm,1.7μm)分离,用乙腈和0.1%甲酸水溶液作为流动相梯度洗脱分离,采用电喷雾-正/负离子多反应监测模式检测,外标法定量。在1.0～200 ng/m L(阿司匹林10.0～2000 ng/m L)的质量浓度范围内,6种化学药物的线性决定系数均大于0.99,该方法的检出限在0.05～1.0μg/kg之间。在火锅汤料进行3个水平添加实验(n=6),6种化学药物的回收率为72.1%～114.8%,相对标准偏差为0.81%～14.6%。本方法简单快速、准确度好、精密度高,适合于火锅汤料中6种非法添加化学药物残留量的同时检测。
摘要： 为了认识煤矿区地表水的水文地球化学效应及主要影响因素,以韩城煤矿区凿开河为研究对象,运用水化学分析、灌溉用水质量评价和水文地球化学模拟等方法开展研究。结果表明,凿开河中下游的常量元素和微量元素较凿开河上游明显升高;中下游SO42-、Cl-和F-的含量较高,最高值分别为2 073.30 mg/L、2 982.05 mg/L和3.49 mg/L。地表水化学类型由凿开河上游的Mg·Ca-HCO3和Mg·Ca-SO4型转化为下游的Mg·Na-Cl型。凿开河上游水质好,适宜用于灌溉;中下游地表水具有高盐度危害和高钠风险,不宜用于灌溉。矿坑水混合是凿开河中下游Na+、Ca2+、Cl-、SO42-、TDS和微量元素升高的重要因素,控制河流上游水化学的水文地球化学过程是方解石、白云石和石膏的溶解/沉淀以及离子交换等作用,矿坑水的混入导致控制河流下游水化学的水文地球化学过程以混合稀释作用为主,蒸发作用其次。煤矿区矿坑水的混入是造成韩城矿区地表水水质恶化和水文地球化学效应转变的最主要影响因素。
摘要： 对近年来在金属材料防护用化学镀镍磷合金、镍基多元合金和镍基复合镀层工艺的最新研究成果进行了总结,讨论了它们各自的技术优势和短板,展望了今后镍基化学镀技术在性能及机理研究方面的趋势。
摘要： 大量来自于华北陆块的高压变质岩被发现发育于苏鲁构造杂岩带中,给俯冲带上盘物质如何卷入陆-陆俯冲碰撞作用的研究带来新的契机.通过对乳山地区(含榴)斜长角闪岩进行岩石学、矿物化学及相平衡模拟的研究,发现其保留有3个不同变质演化阶段的矿物组合,峰前矿物组合为粗粒石榴子石+斜长石+角闪石+石英+钛铁矿;峰期矿物组合由石榴子石+单斜辉石+斜长石+角闪石+石英+钛铁矿组成,为典型高角闪岩相矿物组合;峰后退变质阶段矿物组合为角闪石+斜长石+石英+石榴子石+钛铁矿,发育有典型的"白眼圈"结构.相平衡模拟与温压计算表明,乳山午极石榴斜长角闪岩峰前变质阶段的P-T条件分别为P=6.4～7.0 kbar、T=610～640℃,表明其俯冲至30 km左右的地壳深度;峰期变质阶段P-T条件分别为P=9.3～10.0 kbar、T=700～730℃,表明其已俯冲至36～40 km的地壳深度,峰后退变质阶段P-T条件分别为P=5.2～5.8kbar、T=680～710℃.锆石U-Pb定年结果表明乳山午极石榴斜长角闪岩原岩时代为1 734±24 Ma,龙角山水库斜长角闪岩变质时代为1 849±28 Ma,研究表明二者均来源于华北构造岩片.结合前人研究资料,推测乳山地区石榴斜长角闪岩原岩可能经历三叠纪俯冲作用并发生变质;其与杂岩带中来自华南的构造岩片发生混杂,共同构成华北-华南板块间宽约80～100 km的构造杂岩带.
摘要： 目的建立不同产地显脉旋覆花Inula nervosa Wall.花序的超高效液相色谱（UHPLC）指纹图谱,用于显脉旋覆花花序质量的评价。方法采用Agilent Poroshell 120 C18色谱柱（100 mm×3.0 mm,2.7μm）;以0.1%甲酸水（A）-甲醇（B）为流动相,梯度洗脱;流速:0.3 mL·min-1,检测波长:254 nm。对建立的指纹图谱的主要特征峰进行确认,采用相似度评价软件,结合主成分分析（PCA）方法,对21个批次药材进行质量评价。结果建立了显脉旋覆花花序的UHPLC指纹图谱,用对照品标定了9个峰,相似度在0.9以上,21批药材亲缘关系较近。PCA可直观地把4个不同产地的样品进行分类。结论该方法专属性强,重现性良好,可为显脉旋覆花花序的鉴别及质量评价提供依据。
摘要： 【目的】全球变化背景下,土壤氮和磷有效性及含水量发生显著变化,进而对植物生长和生理过程产生影响。但是,目前同时考虑土壤氮、磷和水分三因素交互作用对植物生长和生理性状的研究还很少,特别是对高寒草甸植物的研究。本研究旨在揭示氮富集、磷富集、干旱及其交互作用对高寒草甸优势植物生长、叶片氮磷含量及其化学计量的影响,为高寒草甸生态系统管理提供科学依据。【方法】基于川西北高寒草甸氮添加(10 g/(m~2·a))、磷添加(10 g/(m~2·a))与干旱(减雨50%)控制实验,通过测定垂穗披碱草、发草和草玉梅地上生物量、叶片氮含量(N)、磷(P)含量以及N:P比例,分析不同处理及其交互作用对3种植物生物量和叶片养分性状的影响。【结果】对于植物生长,氮添加均显著增加3种植物地上生物量,但是磷添加和干旱及不同处理之间的交互作用对植物生物量没有显著影响。对于叶片养分,氮添加显著增加3种植物叶片氮含量和N:P比例,磷添加也增加植物叶片磷含量但降低叶片N:P比例。干旱增加垂穗披碱草与发草的叶片氮含量,对叶片磷含量和N:P比例影响不显著。氮添加与干旱处理之间的交互作用显著增加垂穗披碱草与发草叶片氮含量和N:P比。氮添加与磷添加之间的交互作用对3种植物叶片养分性状没有影响。【结论】本研究表明高寒草甸植物生长和养分性状对养分富集、干旱及其交互作的响应格局存在很大差异。氮输入主要影响植物生长,而氮磷养分和干旱及它们之间复杂的交互作用均改变植物养分和化学计量平衡。这些结果指示出未来需要深入研究高寒草甸植物生理过程对全球变化交互作用的响应机理。
摘要： 石虎山花岗岩岩体位于安宁市德滋村附近,本文对该岩体开展了LA-ICP-MS锆石U-Pb定年、岩石地球化学、锆石Hf同位素组成研究。结果获得（616±20） Ma的岩浆结晶年龄和（839±17） Ma、（766±15） Ma、（705.5±9.4） Ma的继承性年龄,说明岩体形成于新元古代埃迪卡拉纪;其中（839±17） Ma、（766±15） Ma、（705.5±9.4） Ma的继承性年龄组合可能是Rodinia超大陆裂解构造过程的记录,839 Ma、616 Ma可能是Rodinia超大陆在扬子板块西缘开始裂解与最终裂解时限。花岗岩主量、微量元素特征显示,其产生于伸展环境的高硅、过铝、高钾的A型花岗岩;锆石εHf（t）值均小于0,在t-t（Ma）和t-(176Hf/177Hf)图上,所有样品点均落在上地壳演化线之上,二阶段模式年龄变化范围为1.77～2.31 Ga,结合Nb/Y—Rb/Y图解,表明成岩物质主要来源于古元古代古老下地壳页岩60%部分熔融。
摘要： <正>2019年,全球市场剧烈动荡,宏观经济下行压力不断加大。面对各种风险、挑战和复杂局面,我国石油和化工行业取得了较好成绩。行业经济运行稳中有进,经济增长结构不断优化,增长动力进一步增强,增长质量继续提高。2020年,不确定不稳定因素仍然很多,外部环境依然严峻,石油和化工行业要按照党中央要求,坚定信心,排除万难,坚决打好"十三五"收官之战。1 2019年全行业经济运行情况据统计,2019年,我国石油和化工行业增加值同比增长4. 8%;营业收入12. 27万亿元,同比增长1. 3%;利润总额
摘要： 吉林延边地区位于兴蒙造山带南缘东段,是古亚洲洋构造域和环太平洋构造域叠加与改造的地区。为确定吉林延边和龙地区沙松顶子辉长岩侵位时代和成因,探讨其大地构造背景,对沙松顶子辉长岩进行了岩相学、锆石U-Pb年代学、Hf同位素和地球化学分析。结果表明:沙松顶子辉长岩LA-ICP-MS锆石U-Pb加权平均年龄为（175.6±1.1）Ma,为早侏罗世晚期;辉长岩具低Si、高Al特征和较高的Mg#值,并含有较高的Cr、Ni、V、Co和Sc含量,Zr/Hf和Ba/Rb值具有幔源岩浆岩的特征,Nb/U值接近大陆地壳,反映沙松顶子辉长岩原始岩浆在上升过程中有陆壳物质的加入;辉长岩稀土元素总含量较低,弱富集轻稀土元素,富集大离子亲石元素Cs、K、Sr等,亏损Nb、Ta等高场强元素,具有正Eu异常,地球化学特征表现出俯冲环境下形成的基性岩浆岩特征;辉长岩具有显著亏损的Hf同位素组成特征,εHf（t）为2.5～7.0,均为正值,说明辉长岩原始岩浆应起源于高度亏损的地幔。综上所述,沙松顶子辉长岩形成于古太平洋俯冲作用下活动大陆边缘的构造环境,其原始岩浆可能来源于亏损地幔,并遭受俯冲板片析出流体的交代作用和地壳物质的混染。
摘要： 8306是重要的高香气烤烟育种材料,因其腺毛分泌物中含有赖百当化合物而使其杂交后代具有晾晒烟香气特征。为此,本研究利用CRISPR/Cas9技术,对8306中赖百当生物合成途径的关键酶基因NtCPS2进行敲除,获得了gRNA区发生单碱基插入突变导致翻译提前终止的纯合突变体8306-1。与8306相比,该突变株系生长发育正常,腺毛类型和腺毛密度无显著变化;利用GC-MS技术对叶面化学成分进行检测,在8306-1中并未发现8306中所含有的顺冷杉醇和赖百当二醇等赖百当类化合物,而腺毛分泌物的其他主要成分,如西柏三烯一醇、西柏三烯二醇及蔗糖酯的含量与对照相比并无明显变化;RT-PCR检测分析显示,8306-1与8306中MEP途径及二萜生物合成途径的关键基因,如NtDXS、NtDXR、NtCMS、NtGPPS、NtGGPPS、NtCYC、NtCYP71D16等在转录水平上的表达均无明显差异。该研究结果表明,NtCPS2基因敲除能有效降低烟草赖百当类二萜化合物的含量,而对叶面其他化学成分及类萜途径基因表达无明显影响。因此,NtCPS2基因是进行烟草叶面化学成分定向改良的理想靶点,对烤烟高香气育种具有重要意义。
摘要： 反应机理不仅是有机化学课程的核心内容和主线,而且是系统掌握和灵活运用各类有机化合物性质的关键。以有机化合物的成键方式和结构为基础,通过取代基效应研究了反应的切入点和规律,得出反应机理的教学顺序和研究思路。而且,通过构建思维导图,阐明了不同化合物的各类反应与反应机理间的关联性。教学成效分析表明,该研究能够有效解决有机化学课程的重点和难点问题、使学习者思维更加清晰、通透,将会对有机化学教学改革具有极大的促进作用。
摘要： 所谓凝聚态,一般意义上是指液态和固态,而凝聚态化学,即是在固相和液相中的各种化学过程。在无机材料,特别是无机纳米与多孔材料的合成制备中,凝聚态化学过程贯穿其中,几乎无处不在。在固相材料合成过程中,通过液相中的各种化学反应以获得目标固体材料的所需组分和物相,也许就是无机材料合成中一个最基本的凝聚态化学问题;而多孔如微孔或介孔材料合成中,更涉及伴随组分和物相形成过程中的孔结构形成与调控;进一步,在制备面向实际应用如催化剂和药物载体时,则在以上的各项要求之外,还必须考虑材料的表面活性位、缺陷等关键因素,以及颗粒尺寸、分散性和形貌等几何和物理特性。本文以无机氧化物为对象,讨论了无机材料在凝聚态化学合成过程中的几个侧面,包括纳米颗粒和粉体的化学合成方法,多孔材料的合成和多孔复相结构的合成调控,以及多级孔结构沸石的合成制备与催化性能,以期能加深对材料合成中凝聚态化学过程的认识,并期待以凝聚态化学为指导,进一步推动无机材料特别是纳米多孔材料合成的发展。
摘要： 四川盆地周缘产有丰富的页岩气,其中川东北巫溪地区与川南叙永地区的产气页岩——龙马溪组富有机质页岩在岩性组成、沉积厚度、TOC含量上存在巨大差异。为探究其原因并为进一步的勘探提供依据,本次研究以两地的新鲜龙马溪组富有机质页岩为研究对象,开展了元素地球化学、X射线衍射全岩及TOC测试,并就两地的测试结果进行了对比分析。测试结果表明,巫溪地区页岩的V/Cr为4.53,V/（V+Ni）为0.82,Ceanom为-0.074,P/Ti为0.34,LaN/YbN为8.84;叙永地区页岩的V/Cr为8.14,V/（V+Ni）为0.80,Ceanom为-0.075,P/Ti为0.22,LaN/YbN为8.53。研究表明,叙永地区龙马溪组富有机质页岩较之巫溪地区页岩形成于更缺氧的沉积环境,更快的沉积速度与较差的古生产力。两地的有机质富集模式均为"保存条件控制型"。稀土元素配分模式与La/Yb-ΣREE投点图均指示巫溪地区源岩不稳定,为混合物源注入,而叙永地区物源主要为黔中古陆的壳源物质。
摘要： 电化学在高中化学基本理论知识体系中占有重要地位,金属的电化学腐蚀与防护属于电化学知识的实际应用部分。以"保护海洋平台"为项目进行深度学习,学生自主构建金属腐蚀和原电池模型之间的关联,并从模型的两个角度(装置和原理)出发提出相应的防腐措施,学生用化学原理解决实际问题的能力得到提高,高阶思维得以体现。
摘要： 目的基于多巴胺D2受体（DRD2）,考察小剂量麦芽4个化学部位的催乳作用,初步探讨小剂量麦芽生物碱对产后缺乳模型大鼠泌乳素（PRL）分泌的调节机制。方法采用ig甲磺酸溴隐亭方法制备缺乳大鼠模型,造模成功后,各给药组均ig给予相应的药物,应用ELISA法检测各组大鼠血清PRL、雌二醇（E2）、孕酮（P）水平;HE染色观察各组大鼠乳腺组织病理改变;采用实时荧光定量PCR（qRT-PCR）法检测各组大鼠脑垂体中泌乳素受体及DRD2 mRNA表达。结果与对照组比较,模型组大鼠血清中PRL、P及E2水平、脑垂体PRL mRNA表达水平显著降低;脑垂体DRD2 mRNA表达水平显著升高。与模型组比较,麦芽总生物碱组大鼠乳腺小叶体积明显增加,导管明显扩张,且导管及腺泡内含有大量乳汁。麦芽总生物碱明显增加模型大鼠血清中PRL、P、E2水平及脑垂体PRL mRNA表达水平,降低脑垂体DRD2 mRNA表达水平。结论麦芽催乳的主要药效物质为总生物碱,其作用机制可能与促进PRL分泌,增加脑垂体PRL受体、降低DRD2 mRNA表达水平有关。
摘要： 采集中国北方某砂岩型铀矿床中的含铀矿石样品,共进行7组土柱模拟实验,分别探究氧化-还原条件、HCO3-浓度、有机质和微生物对铀迁移转化的影响。结果表明:氧化-还原条件改变对铀迁移转化会产生重要影响,含氧入渗水带来的氧化环境使含水介质中沉淀态铀大量氧化溶解;HCO3-的促解吸作用及铀酰络合物的强迁移能力对地下水中铀迁移转化影响较大;有机质会参与含水介质中矿物吸附点位竞争,从而造成铀的解吸;微生物作为氧化-还原反应的催化剂,在氧化剂氧化沉淀态铀的反应中起重要作用;氧化作用、解吸作用和溶解作用对地下水中铀迁移转化的贡献比例分别为65.28%、23.91%和10.81%。
摘要： 为研究黄金茶1号夏秋乌龙茶品质特征,以一芽三、四叶鲜叶为原料,采用固相微萃取结合气质联用(SPME/GC-MS)对挥发性成分进行测定,结合感官审评,分析其加工过程化学成分变化与品质形成。结果表明:干茶色泽青褐,汤色杏黄明亮,香气以清花香为主要特征,滋味醇和,叶底黄绿显红边。化学成分方面,从鲜叶到毛茶,茶多酚含量由16.82%降至11.61%,儿茶素总量下降了4.39%;游离氨基酸、可溶性糖总量呈波浪型变化;黄酮含量总体呈下降趋势;水浸出物含量萎凋后升高并达到最大值46.99%,最终毛茶含量为43.60%;(氨基酸+可溶性糖)/茶多酚比值毛茶最高,为0.97。加工过程共检出157种香气成分,其中醇类成分48种,碳氢类成分37种,酯类成分52种,醛类成分4种,酮类成分9种,其他类香气成分7种;其中α-法呢烯、反式-β-法呢烯和(Z,E)-α-法呢烯、芳樟醇、反式橙花叔醇、己酸己酯以及吲哚占到毛茶香气总量的69%以上,是黄金茶1号夏秋乌龙茶香气的主要组成部分。
摘要： 为了探讨厦门金砖会晤期间的排放控制措施以及天气形势对大气颗粒物污染特征的影响,于2017年8月10日至9月10日对厦门气态污染物、细颗粒物(PM2.5)中的水溶性离子以及有机碳（OC）、元素碳（EC）等主要化学成分开展了高时间分辨率的在线监测。根据空气质量管控措施和天气形势将研究期分为6个阶段。管控前、管控期Ⅰ（非台风）和管控期Ⅱ（非台风） PM2.5质量浓度分别为（33. 12±9. 48）、（30. 30±17. 00）、（16. 01±4. 71）μg/m3。管控期Ⅰ（台风）和管控期Ⅱ（台风） PM2.5质量浓度分别为（12. 40±3. 73）、（12. 45±3. 28）μg/m3。结果表明:管控期Ⅰ（非台风）阶段受静稳天气的影响,管控效果削弱,PM2.5质量浓度下降幅度小;台风对颗粒物质量浓度下降的影响比管控更显著。管控初期,PM2.5中二次无机离子的质量浓度下降明显;台风对碳质组分质量浓度的影响不如无机组分显著。PMF源解析结果表明,二次无机源是PM2.5主要来源,随着管控措施的实行,扬尘源的贡献从21%降低到6%,而机动车源的贡献降幅不明显。台风期间SO42-、NO3-、SO2、NO2以及硫酸盐氧化比值（SOR）均明显低于非台风期间,氮氧化比值（NOR）反而升高。台风和非台风期间NOR的日变化特征一致,NOR与阳离子的相关性分析结果表明,台风或高风速海风期间NOR与Na+呈现很强的正相关性,说明海盐粒子可促进NO2非均相反应生成NO3-。
摘要： [目的]探索中国针叶林植物叶片生态化学计量在大尺度空间格局下的变化特征,研究其化学计量稳态性特点。[方法]通过文献检索收集中国针叶林优势树种叶片及土壤氮(N)、磷(P)和钾(K)元素数据,分析中国针叶林叶片化学计量特征,对不同环境因子进行叶片化学计量特征贡献率分析,讨论中国针叶树种对环境的适应性及内稳态特征。[结果]中国针叶林优势树种叶片N、P、K含量大小为N> K> P;N/P平均为15.48;土壤中,土层0～20 cm的N、N/P、N/K与其他土层间差异显著。中国针叶林优势树种叶片生态化学计量特征与环境因子之间具有显著的关系,在影响叶片N、K含量的各因子中,纬度贡献率最高,分别为19.18%、25.08%;影响叶片P含量的因子中,水热指数贡献率最高,为12.75%;对N/P、N/K、P/K影响最大的分别为年降雨量、土壤40～60 cm深度N/K值、年降雨量。通过叶片内稳态分析,除N含量外,中国针叶林优势树种叶片生态化学计量特征均呈绝对稳态。[结论]我国优势针叶树种叶片化学计量特征受到纬度、土壤因子、降水因子与温度因子共同作用,叶片化学计量特征的稳态性特征表明我国优势针叶树种能够稳定适应土壤环境特征。
摘要： 河尔格头地区位于东昆仑造山带西段,发育大量花岗岩岩石组合,对该地区晚三叠世花岗岩的研究不仅有助于认识东昆仑造山带印支期构造-岩浆演化历史,还可为古特提斯洋俯冲及洋盆闭合时限提供约束。本文报道了对河尔格头地区花岗岩的LA-MC-ICP-MS锆石U-Pb定年、地球化学、Sr-Nd-Pb同位素的研究结果,为建立完善的年代学格架和构造演化提供了新资料。本次在河尔格头英云闪长岩中获得了230.9±0.7Ma的锆石U-Pb年龄,结合野外接触关系,可以确定该期花岗岩为晚三叠世岩浆活动的产物。全岩地球化学分析结果显示,河尔格头晚三叠世花岗岩为准铝到弱过铝质岩石,属中-高钾钙碱性系列,富集轻稀土和Rb、Th等大离子亲石元素,不同程度亏损Nb、Ta、P、Ti等高场强元素,具负铕异常,属I型花岗岩。从Sr-Nd-Pb同位素分析结果可以看出河尔格头晚三叠世花岗岩具有较高的ISr值（0.705058～0.707582）和负的εNd（t）值（-2.05～-5.14）,双阶段模式年龄tDM2为1170～1422Ma,表明岩浆主要来源于地壳。经校正后的(206Pb/204Pb)i值为18.37949～18.58525,(207Pb/204Pb)i值为15.56543～15.59755,(208Pb/204Pb)i值为37.79668～38.27230,Pb同位素组成图解显示其物质来源与壳幔相互作用有关。综合岩体岩石地球化学特征及前人研究成果,河尔格头地区花岗岩显示板块俯冲阶段的特征,可能为阿尼玛卿洋壳消减过程中的产物,古特提斯洋的闭合时限或可推迟至晚三叠世。
摘要： 目的研究紫藤属植物紫藤Wisteria sinensis茎的化学成分。方法利用硅胶柱色谱、聚酰胺柱色谱、Sephadex LH-20凝胶柱色谱法及半制备高效液相色谱等方法分离纯化,并结合理化性质和现代波谱技术鉴定化合物结构。结果从紫藤茎甲醇提取物中分离得到14个异黄酮类化合物,分别鉴定为鸢尾黄素-7-O-β-D-(6″-O-乙酰基)-葡萄糖苷(1)、7,3′,4′-三羟基异黄酮(2)、芒柄花黄素(3)、阿佛洛莫生(4)、樱黄素(5)、鹰嘴豆芽素A(6)、7,3′,5′-三羟基-4′-甲氧基异黄酮(7)、8-甲雷杜辛(8)、鸢尾苷(9)、染料木苷(10)、降紫香苷(11)、芒柄花苷(12)、葛花宁(13)、苦参醇O(14)。结论化合物1是新化合物,命名为鸢尾苷A;化合物2、5、7、9～11、13、14为首次从紫藤属植物中分离得到。
摘要： 无机及分析化学实验课程是化学本科生的必修实验课,在本科生科研能力和创新能力培养中有着极其重要的作用。通过对课程内容、教学形式和开放模式进行改革探索,除加强基本操作和基本技能训练外,通过综合性基础实验和开放实验模式,启迪学生的创新思维,激发学生的创新激情,培养学生的科学素养和探索精神。
摘要： 通过探讨模型和建模在科学教育领域的重要作用和内涵,分析化学课堂建模教学的四个不同阶段:建构模型、使用模型、评估模型和修改模型。选取化学学科中"燃烧的条件"为例,设计科学建模环境下的教学案例,并将建模活动贯穿于课堂始终,不仅提高学生的参与度,还将"燃烧的条件"这一抽象的概念可视化,增强了学生对"燃烧现象"本质的认识,进而提升科学素养。
摘要： 本文对祁连山野生荷叶离褶伞Lyophyllumdecastes子实体的化学成分和生物活性进行研究。采用硅胶色谱、高效液相色谱等多种方法进行分离纯化得到8个化合物,通过MS、NMR和电子圆二色谱(ECD)等方法确定了化学结构,其中有4个为聚炔类化合物。化合物1作为天然产物系首次报道,其相绝对构型是通过比较ECD的方法确定。对所得聚炔类化合物应用细胞模型进行抗氧化活性(CAA)指标检测,化合物1–4均呈现一定抗氧化活性,其中化合物1的抗氧化活性最强,其EC50为(24.73±6.12)μmol/L。聚炔类化合物1–4为荷叶离褶伞首次报道成分,可作为祁连山野生荷叶离褶伞HPLC-DAD化学表征参考化合物。
摘要： 选取鄂尔多斯盆地低成熟煤样品开展封闭体系黄金管热模拟实验,分析产物特征,从实验角度探讨天然气碳同位素分馏机理,分析天然气碳同位素组成地球化学"异常"特征。鄂尔多斯盆地低成熟煤2℃/h(慢速)和20℃/h(快速)升温的烷烃气最大产率分别为302.74 mL/g和230.16 mL/g;低成熟煤快速升温和慢速升温的δ13C1值分别为-34.8‰～-23.6‰和-35.5‰～-24.0‰,δ13C2值分别为-28.0‰～-9.0‰和-28.9‰～-8.3‰,δ13C3值分别为-25.8‰～-14.7‰和-26.4‰～-13.2‰。实验产物中烷烃气在快速升温550℃出现了明显的碳同位素组成系列部分倒转,其他温度都表现为正碳同位素组成系列。升温系列中δ13C1表现为先变轻后变重的演化规律,δ13C1值的非单调性变化是由于早期CH4来源并非单一所致,可能是有机质的非均质性或者早期富集12CH4和富集13CH4活化能差值的变化形成的同位素分馏效应所致。重烃气碳同位素值的反转既可以发生在高过成熟的页岩气(油型气)中,也可以发生在煤成气中。结合甲苯热模拟实验,明确烷烃气在高过成熟阶段重烃气碳同位素值可发生反转和倒转现象。芳香烃脱甲基以及甲基链接所产生的同位素分馏效应可能是高过成熟烷烃气碳同位素组成反转、倒转的重要原因。图6表3参56
摘要： 为研究阜阳市集中式深层地下水饮用水源地水化学特征及成因,采集阜阳市14个深层地下水样品进行测试,运用数理统计分析、Piper三线图对水化学组成及类型进行分析,采用吉布斯图、相关性分析法对水化学成因进行讨论。结果表明:阜阳市集中式深层地下水饮用水水体阳离子以Na+为主,阴离子以HCO-3为主,水化学类型总体上表现为HCO-3-Na+型;吉布斯图和相关性分析结果显示,阜阳市深层地下水受"岩石风化"和"蒸发作用"双重影响,其中以"蒸发作用"为主。另外,外界环境的改变也对离子水化学组成产生影响。
摘要： 研究香青花与叶挥发油的化学成分。采用同时蒸馏萃取法(SDE)提取香青花与叶中的挥发油,使用气相色谱-质谱联用技术(GC-MS)获得总离子流图,各色谱峰相应的质谱图经过NIST11.L标准谱库检索,辅助保留指数比对定性,并采用峰面积归一化法进行定量分析,计算各成分的相对百分含量。从香青花与叶挥发油中共鉴定出41种物质,相同成分有15种,花与叶挥发油的化学成分含量差异较大,其中花挥发油中主要成分为α-葎草烯(13.46%)、环氧化葎草烯II(8.97%)、Ar-姜黄烯(8.50%)、δ-杜松烯(6.99%)等;叶挥发油中主要成分为α-葎草烯(17.47%)、α-蒎烯(15.17%)、Ar-姜黄烯(8.27%)、(E)-石竹烯(6.06%)等。采用GC-MS法结合保留指数鉴别香青花与叶挥发油中的同分异构体,提高了药用植物不同部位挥发油成分定性的准确性,为香青药用价值的开发和应用提供了参考。
摘要： 采用化学镀法对聚苯乙烯(PS)微球进行表面镀镍,制备导电性能良好的PS/Ni复合微球。通过扫描电子显微镜、傅里叶红外光谱仪、X射线衍射仪和能量色散谱仪对PS/Ni复合微球的形貌及化学成分进行分析,并采用四探针电阻率测试仪测试PS/Ni复合微球的导电性,研究了化学镀液pH以及镍盐和还原剂质量浓度对PS/Ni复合微球形貌及导电性的影响。结果表明:随着pH的增大,镍颗粒增大,镍镀层厚度增加,包覆更完整;当pH=8,镍盐和还原剂质量浓度均为200g/L时,制备的PS/Ni复合微球镀层包覆完整、均匀且致密,其电阻率为9.5×10-2Ω·cm。
摘要： 采用化学镀与冷压烧结相结合的方式成功制得石墨烯均匀分布的铜/石墨烯复合材料。对比了纯铜和石墨烯质量分数不同的铜/石墨烯复合材料的微观形貌、热导率、电阻率、显微硬度和摩擦因数。结果表明,随着石墨烯质量分数的增大,铜/石墨烯复合材料的电阻率提高,热导率略降,显微硬度先增大后降低,摩擦因数显著降低。含1.5%石墨烯的铜/石墨烯复合材料的综合性能最佳。
摘要： 基于STSE教育理念,联系新疆奎屯地区真实情境,设计综合实验,通过确定课题、制订方案、实施方案以及总结课题等环节,使学生自主探究高氟地下水中的氟离子,掌握科学探究的过程与方法,提升运用化学知识和实验方法开展综合项目的能力。
摘要： 内蒙古额济纳地区广泛出露的奥陶纪火山岩是中亚造山带南缘中段早古生代地质事件的重要响应,对研究及认识古亚洲洋的演化有着重要的启示.对内蒙古额济纳旗呼仍巴斯克地区咸水湖组火山岩与白云山组凝灰岩进行了岩石学、同位素年代学和全岩主、微量元素地球化学研究.结果显示:咸水湖组为一套基性-酸性熔岩及其同质的火山碎屑岩组合,白云山组凝灰岩为酸性凝灰岩;火山岩与凝灰岩皆属于亚碱性系列岩石,主要表现出钙碱性系列的演化趋势,具有富钙,富铝,贫镁,较大的TFeO/MgO比值的特征,稀土元素配分曲线呈右倾斜型,同时富集大离子亲石元素(LILE)和轻稀土元素(LREE),亏损高场强元素(HFSE);咸水湖组流纹岩样品的SHRIMP锆石U-Pb同位素谐和年龄为462±3 Ma(MSWD=1.6),显示其形成时代为中奥陶世晚期.通过分析比对认为,不同于其西部希热哈达、伊哈托里等地区的岛弧环境,额济纳旗呼仍巴斯克地区奥陶纪火山岩形成于陆缘弧构造背景,揭示了中-晚奥陶世蒙古国境内Zoolen大洋向内蒙古额济纳地区明水-旱山陆块北缘俯冲作用的存在.
摘要： 湖泊沉积物以其沉积速率快、连续性好、分辨率高等特性成为研究历史时期气候变化的理想载体。辽东半岛南部处于亚欧大陆东岸,保留多处典型的湖相沉积。以辽南地区金州西团瓢湖沼相沉积物为研究载体,通过野外调查与室内粒度、化学元素、烧失量、电导率实验相结合的方法,探讨了该区域的环境变化。结果表明:研究区沉积期气候经历了寒冷干燥(15.64～30.81 kaBP)-寒冷干旱(10.36～15.64 kaBP)-温暖干旱(5.77～10.36 kaBP)-温暖湿润(0.90～5.77 kaBP)-温凉干旱(0.90 kaBP至今)5个阶段,结合地球化学指标的对比分析,初步认为端元1可能指示东亚季风及坡面流水带来的细颗粒沉积物,端元2可能代表动力较低的弱水流沉积物,端元3则可能代表动力较强的冲洪积物。
摘要： [目的]比较浙江滨海湿地互花米草的生长差异,探析土壤主要化学因子对其生长的影响,为滨海湿地互花米草有效管控提供参考。[方法]以杭州湾、象山港和乐清湾作为采样地点,调查测定互花米草种群密度、株高、基径和地上生物量等生长性状指标以及土壤pH、水溶性盐分、有机碳、全氮、全磷、有效氮和有效磷等化学因子,对各个生长性状指标及土壤化学因子进行统计分析。[结果](1)互花米草种群密度、株高、基径、单株地上生物量及样方地上生物量均为杭州湾>象山港>乐清湾,乐清湾与象山港互花米草个体较矮小,种群较稀疏且两地差异不显著,而杭州湾互花米草则显著高于其它两地(P <0.01)。(2)乐清湾与象山港湿地土壤养分及盐度较高且两地差异不显著,而杭州湾湿地则显著低于其它两地(P <0.01)。(3)影响互花米草生长最主要的土壤化学因子是水溶性盐分,其次是土壤全氮、有效磷及pH。[结论]土壤化学因子影响浙江滨海湿地互花米草生长,土壤盐分浓度、养分含量在一定范围内促进互花米草生长,而高盐高养分则可能抑制其生长。
摘要： 在自行设计的两级固定床反应器上,对以天然贫铁矿石为载氧体的松木屑与废橡胶化学链共气化特性进行了研究。考察了载氧体的存在、废橡胶掺混比例、一级反应器温度、水蒸气流量等因素对生物质化学链共气化过程的影响。结果表明:载氧体的存在能显著改善气化效果;掺混一定量的废橡胶可以显著提高低位热值和碳转化率,并且呈现协同效应。本试验中最佳的废橡胶掺混比例为20%;共气化过程中的产气率、碳转化率均随温度的增加（750～950℃）而逐渐升高,但热值随温度的升高而有所下降;水蒸气流量的增加能显著提高合成气中H2的含量,进水流量保持在0.66g/min时,能实现生物质共气化过程产气率、碳转化率、低位热值等各项指标的最佳平衡。通过扫描电镜（SEM）、X射线衍射（XRD）等表征分析,发现天然贫铁矿石在长时间运行中表现良好的反应性和耐磨损性。
摘要： 以遂宁市红层丘陵区浅层地下水为研究对象,利用水样检测结果,结合经典统计学、Piper三线图、单项指标法、等值线图等多种方法,对该区浅层地下水水化学特征及水质和成因进行分析。结果表明,浅层地下水水化学参数Ca2+、Na+、HCO3-、SO42-占优势,水体为弱酸至弱碱性的淡水;区内水化学类型主要有6类,其中HCO3-Ca型分布最广;水质评价Ⅰ、Ⅱ类水占17. 24%,Ⅲ类水占37. 24%,Ⅳ、Ⅴ类水占45. 52%,但均符合饮用水水质标准; Fe、Mn、NO2-、NO3-等4项是影响该区地下水水质的主要指标,而原生地球化学环境和废水污水的人为排放是引起这些指标超标的主要原因。
摘要： 化学灾害发生后,个体风险感知水平和客观风险水平之间的差距会进一步影响其行为倾向和后续决策,运用系统动力学软件Vensim构建模型来研究二者之间差值的拟合过程,可以更为清晰的看出风险地传播过程,特别是化学事故所引发的舆情风险和污染风险的传播情况,进而得出控制风险的几个关键时间点以及相关措施。
摘要： 为探究枯草芽孢杆菌与化学杀菌剂协同防治橡胶树根病的可行性,为橡胶树根病的可持续防治提供依据。采用抑菌圈法和平板菌落计数法分别测定7种杀菌剂和枯草芽孢杆菌Czk1菌株对橡胶树红根病菌、褐根病菌的毒力以及杀菌剂与Czk1菌的生物相容性,并用Horsfall法确定复配方案。结果表明:"根康"对橡胶树红根病菌和褐根病菌的EC50分别为0.6253、0.0522μg/mL,EC50均最低且与Czk1菌有很好的生物相容性。"根康"(EC50=0.6253μg/mL)与Czk1(EC50=6.46×107 CFU/mL)混配,体积比V（Czk1）∶V（"根康"）=7∶3时,对红根病菌的增效比率值IR值为1.60;"根康"(EC50=0.0522μg/m L)与生防菌Czk1(EC50=2.33×108 CFU/mL)混配,体积比V（Czk1）∶V（"根康"）=7∶3时,对褐根病菌IR值为1.51。研究表明,"根康"可与Czk1联用协同防治橡胶树根病,菌药复配剂的防效明显优于单剂"根康"和单剂生防菌Czk1的防效,且混配剂中"根康"使用量只有单剂的1/3,大幅降低了化学药剂的使用量。
摘要： 为阐明烤烟连作对土壤生态化学计量学特征的影响,采用野外调查与室内分析相结合的方法,对四川泸州烟区正茬和连作1、3、5年土壤的有机碳(SOC)、全氮(TN)、全磷(TP)和全钾(TK)含量及其化学计量特征进行了研究。结果表明:与正茬相比,烤烟连作1年对土壤养分含量无显著影响;连作至第3年时,SOC含量明显下降,而TP和TK含量显著上升;连作至第5年时,SOC含量显著下降了9.89%,TN、TP和TK则分别增加了14.37%、68.84%和27.58%。土壤C/N、C/P、N/P和N/K随连作年限的增加而降低,年均下降4.06%、9.25%、6.51%和2.36%。土壤SOC对C/N、C/P、N/P、N/K贡献为正,而TN、TP、TK对C/N、C/P、N/P贡献为负,土壤养分及其化学计量比的相关性受到各养分的共同影响。总体来看,烤烟在连作3年时即可引起土壤磷钾累积及有机碳降低,使其生态化学计量比发生变化,从而可能影响土壤养分间的平衡供应。
摘要： 含蜡原油开采过程中,油井普遍存在结蜡现象。行之有效的清防蜡工艺是保障油井稳产的重要因素,化学清防蜡工艺应用效果受沉没度、产液量及含水率等的影响,在油井复杂条件下,其现场应用效果难以评价。为研究清防蜡工艺的应用效果,本文基于清防蜡工艺原理,以安塞油田清防蜡工艺应用前后的高含蜡原油和沉积物为研究对象,分析了原油族组成、蜡组成、蜡含量、析蜡点、黏度和溶蜡速率;通过比较确定了4个评价指标,引入多目标评价方法,建立了清防蜡工艺效果评价体系。研究表明清防蜡工艺应用后原油黏度降低;蜡的碳数C16～C30的百分含量降低,C30以上的百分含量升高;原油平均蜡含量变化率为22.99%;原油平均析蜡点变化率为2.86%;各清防蜡剂溶蜡速率均大于0.0160g/min;CQ-1工艺和CQ-2工艺的综合得分较高,现场应用效果良好。计算结果与安塞油田应用化学清防蜡工艺的方向一致,具有较强的参考性。
摘要： 以湘烟5号为材料,通过盆栽试验,探讨不同浓度植物提取物对烤烟主要化学成分及致香物质含量的影响。结果表明,喷施栀子花和玉兰花汁液提取物有利于烟叶原料主要化学成分含量的改善,与对照相比,喷施处理的上部橘黄二级(B2F)和中部橘黄三级(C3F)烟叶还原糖含量分别高15.0%～21.1%和14.3%～17.7%,钾含量分别高5.7%～13.9%和7.4%～14.0%;与对照相比,喷施处理的烟叶的石油醚提取物、类胡萝卜素降解物、降解产物、茄酮、非酶棕色化反应产物、芳香族氨基酸裂解产物、新植二烯和中性致香物质总量,上部橘黄二级(B2F)烟叶分别高10.0%～20.9%、11.2%～20.9%、9.6%～20.2%、9.8%～21.1%、10.8%～22.5%、11.2%～23.0%、14.9%～24.7%和11.9%～22.1%,中部橘黄三级(C3F)烟叶分别高13.5%～24.1%、11.3%～21.0%、11.4%～20.0%、10.8%～18.7%、13.1%～21.2%、10.1%～19.1%、17.5%～27.0%和18.1%～27.6%;烟叶感官质量评价权重得分高于对照。栀子花和玉兰花汁液提取物对烟叶主要化学成分及致香物质含量的作用效果以施用量3.5～5.0g/株的处理最佳。
摘要： 化学空间思维对了解物质的基本结构单元的空间关系及空间效应,包括基本结构单元间相互作用、基本结构单元对物质宏观性质的影响,以及宏观层面的晶体形状等问题有重要作用。界定了空间、空间思维、化学的空间思维,研究了化学空间思维发展的历史脉络,分析了化学教材中涉及化学空间的内容分布情况,讨论了化学空间思维的教学策略思路、化学空间思维的测量及训练方法。
摘要： 对现行不同版本的九年级化学教科书中编排的中和反应实验作分析对比,在保留原实验教学意图的基础上,对中和反应实验进行改进。用固态碱、无水酸及新装置将酸碱混合,并采用蓝色硅胶和简易导电性测量仪测试,不仅清晰地说明酸与碱发生了化学反应,而且可以直接观察到中和反应有水和热量产生。将改进后的实验补充用于教学实践,更有利于学生认识中和反应的实质,激发学生学习化学的兴趣。
摘要： 微流控技术是对微米尺度空间的微流体进行操作的技术。因具有自动化程度高、灵活性高、可集成、高效、低成本、高分辨率、高灵敏度等优势,故在常规化学合成和生物化学等方面有广泛的应用前景。该文以药物化学创新实验教学改革为研究背景,基于简易搭建微通道反应装置,以邻硝基苯甲醛、乙酰乙酸甲酯为原料合成硝苯地平原料药。对氮源的种类、反应物的配比、流速控制、反应温度等实验条件进行优化,收率可达到85%以上。该方法具有连续制备、反应时间短、收率高、装置价格便宜等优点,拓展了微流控技术在药物化学合成实验教学中的应用。
摘要： 柴达木盆地北缘中侏罗世晚期沉积的大煤沟组七段页岩（J2d7）记录了该地质历史时期的物源、风化作用及对应的气候和构造特征信息。对钻井岩芯样品进行元素地球化学分析,结果显示,较高的Al2O3/TiO2,La/Sc,Th/Co,较低的TiO2/Zr,以及TiO2-Zr、La/Sc-Th/Co、La/Th-Hf、La-Th-Sc组成表明大煤沟组七段页岩物源主要为长英质花岗闪长岩。A-CN-K组成特征指示钾交代作用对页岩的影响有限,整体较高化学蚀变指数（CIA）、化学风化指数（CIW）、斜长石蚀变指数（PIA）表明物源区经历了中等—强烈的化学风化作用,且自下而上,风化作用逐渐减弱,结合逐步降低的古气候指数C值及增高的Sr/Cu值,可得出在中侏罗世晚期柴北缘地区的古气候条件由温暖潮湿向干旱炎热明显转变,为该时期我国西北地区"干热化"事件在柴北缘的具体表现,同期构造沉降幅度大于因气候变干导致的湖平面下降速率,为有机质的富集提供了有利条件。
摘要： 目的:对赛北紫堇90%乙醇提取物化学成分进行系统研究,并对分离得到的化合物进行体外细胞增殖抑制作用评价。方法:采用正相硅胶,LH-20型羟丙基葡聚糖凝胶（Sephadex LH-20）,ODS柱色谱以及半制备高效液相色谱等分离技术进行分离纯化,运用NMR,MS等波谱方法以及理化性质结合文献数据对分离得到的化合物进行结构鉴定,并采用四甲基唑蓝（MTT）法测定了分离得到的13个化合物对人肝癌HepG2,SMMC-7721细胞的体外抑制活性。结果:从赛北紫堇90%乙醇提取物中分离并鉴定了13个化合物,其结构分别为5-羟基吡啶-2-甲酸乙酯（1）,元胡内酯（2）,3,4-顺-3,4-二羟基-β-紫罗兰酮（3）,megastigmane（4）,9-hydroxy-4,7-megastigmadien-3-one（5）,blumenol A（6）,吲哚-3-羧酸（7）,1-methyl-[1,2,4]triazolo[4,3-b][1,2,4]triazin-7-one（8）,腺嘌呤（9）,烟酰胺（10）,2-羟甲基-5-羟基吡啶（11）,腺嘌呤核苷（12）,β-胡萝卜苷（13）。细胞增殖抑制作用显示化合物3对人肝癌HepG2细胞的半数抑制浓度（IC50）为24. 7μmol·L-1(阳性药顺铂IC50为4. 8μmol·L-1),化合物4对人肝癌SMMC-7721细胞的IC50为13. 8μmol·L-1(阳性药顺铂IC50为5. 4μmol·L-1)。结论:其中化合物1为一新的天然产物,3～8为首次从紫堇属中分离得到,化合物2,9～12为首次从赛北紫堇中分离得到。化合物3对人肝癌HepG2具有较弱的抑制活性,化合物4对人肝癌SMMC-7721具有中等的抑制活性,其他化合物对上述两种肝癌细胞均没有明显的抑制活性。
摘要： 氯离子的存在可以加速一些有金属参与的化学反应的速率,形成"氯离子效应"。以镁条与稀盐酸反应为例,应用手持技术数字化实验探究氯离子浓度对氯离子效应的影响。研究发现,氯离子浓度在0.03～0.83 mol/L,增大氯离子浓度会导致化学反应速率增大,氯离子效应增强;氯离子浓度是影响化学反应速率的因素之一。提出了该实验的教学应用方案和后续的研究建议。
摘要： 作为最具代表性的、地球丰度最高的卤素,氯元素因其独特的性质和各大储库中的可观分布而受到重视。氯元素具有显著的亲硫性和挥发性（不相容性）,这些性质也影响着其地球化学行为以及在地球中的分布。氯含有两种稳定同位素,分别是35Cl和37Cl,同位素丰度分别为75.76%和24.24%,C1同位素组成也常以δ37 Cl值报道;目前对Cl同位素进行分析的最为传统也是最主要的方法是IRMS（同位素比值质谱法）,尽管存在分析速度慢、对样品质量要求大等缺陷,但因其相对更高的精度而被广泛应用于现代氯稳定同位素研究。其他常见的分析方法还有TIMS,SIMS,LA-ICP-MS,在Cl同位素研究领域尚在实验探索阶段。Cl同位素标准在目前也已有广泛接受的统一国际标准,即Kaufmann所提出的平均海洋Cl同位素标准（SMOC）,海水Cl同位素组成在长久演化中已经相对稳定,取样也简单方便,在实验室分析中也能产生优良的再现性。氯在地球上的储库可在宏观上分为地幔、陆壳与洋壳、海洋。地幔以其较大的体量无疑是氯元素主要储库之一,但受限于现有观测技术,各研究通过各种方法观测到的氯含量有较大出入;关于地幔的C1同位素分布也并不明确,各种如俯冲带流体输入等深部过程都可能是同位素异质性的原因,许多研究观测到的地幔流体的C1同位素有正也有负。陆壳可下分为沉积物及其孔隙水、蒸发岩和硅质岩石圈,氯因其亲水性和化学沉积性质则主要集中于沉积物孔隙水和蒸发岩中,而硅质岩石圈中的氯则相对较少;沉积物孔隙水常被观测到极低的δ37 Cl值,扩散和离子淋滤都是对其可能的解释,但对其完全做出解释的机理还有待继续研究;蒸发岩中的δ37 Cl值常因其氯盐种类而有所不同,也已有诸多实验给出制约;硅质岩石圈虽含氯较少,但出露于地表的岩株或岩脉中观测到的磷灰石中的Cl同位素有明显的随岩性变化的规律性,对于热液交代历史与热液成分都有很好的限制作用。洋壳中的氯也主要分布在洋壳沉积物及其孔隙水、蒸发岩,以及蚀变洋壳（以角闪石、蛇纹石等蚀变矿物为代表）中。蚀变矿物常被观察到较高的δ37 Cl值,一些研究认为可能和与氯结合的金属阳离子氧化状态有关,该高δ37 Cl值也常被用来解释俯冲板片输入地幔流体的高δ37Cl值。海洋也是巨大的氯元素储库,其同位素组成稳定性也已经得到证明。除以上储库以外,Cl同位素还应用于对陨石、月球和大气圈的研究。Cl同位素的分馏机制也同其他许多同位素一样可大体分为平衡分馏和动力学分馏,平衡分馏主要包括由与氯结合的金属阳离子的价态高低或氯自身价态的高低决定的分馏,动力学分馏则包括扩散和离子淋滤以及与地球岩浆去气、月球岩浆去气有关的动力学分馏。总体而言,氯元素及与其结合的金属离子的氧化状态、轻重同位素逃逸倾向、扩散系数的差异是决定分馏行为的两种机理。从氯的两种稳定同位素自大约100年前被发现起到现在,与氯稳定同位素相关的地球化学方法已经在各地质学科分支中得到广泛应用。从利用Cl同位素解释地层水来源的水文地质、示踪污染物来源的环境地质,到利用C1同位素证据支撑矿床形成机制研究的矿床学以及参与解释地球演化过程的行星地质等领域,都有C1同位素应用研究的尝试与探索。但受限于对实际地质过程的认知,仍然具有许多前沿问题阻碍C1同位素研究的进展,如太阳系早期过程如何决定了地球现今的氯元素含量、地球中的挥发分经历了怎样的演化过程才达到至今状态、现今地球挥发分的循环过程又具体如何、俯冲过程中氯在俯冲带与地幔之间的流通过程具体如何等。
摘要： 中晚期原发性肝癌的介入治疗方法不断发展,其中肝动脉灌注化学治疗(简称化疗)效果显著。随着化疗药物更新及配伍方式优化,对中晚期肝癌行肝动脉灌注化疗的临床研究及应用逐渐增多。本文对中晚期肝癌肝动脉灌注化疗主要药物及临床研究进展进行综述。
摘要： 为探究盐渍化种植区农田地下水主要化学组成及来源,保证灌溉用水安全、实现水资源合理利用,选取乌拉特灌域为研究对象,对其地下水进行系统取样及分析,综合运用描述性统计分析、克里金空间插值、Piper三线图、综合危害指数评价、pearson相关系数法、离子比例系数及Gibbs图等方法,对乌拉特灌域地下水化学组分的含量、分布、组成、来源进行综合分析及评价,结果表明:①乌拉特灌域阴、阳离子含量特征分别为Cl->HCO-3>SO42-、Na++K+>Ca2+>Mg2+,SO42-、Na+、Cl-空间变异最明显,受环境影响较大且含量较高,是决定地下水盐化的主要影响因子。②研究区地下水整体呈弱碱性,部分地区pH出现点状高值区,主要由于人类活动空间差异导致,TDS呈块状分布,空间变异性较大,西南部受深层盐卤水上涌影响,TDS值明显高于其他地区。③灌域地下水主要水化学类型是Na++Mg2++HCO-3+Cl-型,且研究区地下水超过70%属于综合危害系数法评价的四级水质,用于灌溉时需适量,否则容易导致土壤盐碱化。Piper三线图结合舒卡列夫分类法使用,能有效弥补其不足之处,在弄清离子组成结构的同时,使化学组成类型清晰明了。④灌域地下水主要受人类活动及蒸发作用的影响;TDS及pH值的大小是影响离子浓度的重要因素,当地下水中pH及TDS满足一定条件时,会产生CaCO3沉淀及CaMg（CO3）2沉淀使离子含量发生变化;当TDS<2 000 mg/L时,促使Na+的水解使其含量增大,反之其变化则相反。
摘要： 按照传统观点,除了二价铕、镱、钐与四价铈之外,稀土金属(钪、钇和镧系元素)在化合物中主要呈正三价,这限制了稀土金属参与氧化还原过程的可能.因此,拓展稀土金属的氧化态、合成非传统氧化态的稀土金属配合物既是合成化学家一直以来追寻的目标,也是发展稀土金属介导的氧化还原化学的基础.近年来这一领域取得了重大的突破与进展,除了放射性的钷,所有稀土金属的二价分子配合物都被成功制备,而铽和镨的四价分子配合物也首次被合成.合理的配体设计对于稳定稀土金属的非传统氧化态至关重要,而且对其电子结构与成键性质的研究,进一步揭示了配体场对于稀土金属的电子构型有着不可忽视的影响.在本综述中,我们首先对稀土金属的电子构型进行分析,然后在此基础上介绍了近年来稀土金属的非传统氧化态化学的主要进展.综述涵盖了气相、固相、溶液相与分子配合物等体系,侧重于非传统氧化态的稀土分子配合物的合成与表征.在总结文献的基础上,我们阐述了这一领域的进展对于稀土基础理论与应用的重大意义,并对这一领域未来的发展做出了展望.
摘要： 通过浙江西部常山县表层土壤的调查研究,首次查明了土壤锗含量特征:研究区内表层土壤锗含量0.87～5.59 mg/kg,平均值为1.59 mg/kg,略低于中国土壤锗的平均含量1.70 mg/kg。不同成土母质的表层土壤锗含量平均值略有差异,变化范围为1.50～1.73 mg/kg,以花岗岩类风化物最大,石英砂岩类风化物最低,其他母质区土壤锗含量较接近。不同土壤类型锗含量变化范围为1.45～1.62 mg/kg,以黄壤中锗含量最高,潮土最低,其他类型土壤锗含量为1.51～1.61 mg/kg。泥质含量较高的砂岩、粉砂岩、泥岩的锗含量较高,可达1.75～1.95 mg/kg;白云岩、灰岩的锗含量低,仅为0.12～0.20 mg/kg。常山县大面积分布的砂岩、泥岩、粉砂岩等岩石锗含量较高,是土壤锗含量相对较高的主要原因。
摘要： 夏日哈木超大型铜镍矿床是近年在东昆仑发现的首例岩浆熔离型矿床。矿区内分布有大量的榴辉岩,本文对主矿体旁侧的榴辉岩进行了岩石地球化学、锆石U-Pb年代学和Hf同位素,以及矿物电子探针分析研究。研究结果显示,榴辉岩Si O2含量为47.56%～57.8%,m/f比值为0.72～1.39,Mg#值在47～60之间;稀土元素标准化配分曲线总体呈现轻稀土元素弱富集,具有弱的Eu负异常,相对富集大离子亲石元素K、Rb、Ba等,以及活泼不相容元素Th,亏损高场强元素Nb、Ta、Zr、Hf,Sr、P、Ti呈现"V"型谷等特征,显示原岩为分异程度较高的铁质辉长岩,形成于大陆边缘裂谷环境。经电子探针分析,石榴子石成分主要为Alm（56～63）Spess（0.22～2.84）Cross（26～37）Pyrope（2.36～6.46）。年代学研究获得榴辉岩峰值变质年龄为415.0±5.5 Ma（MSWD=0.04,n=5）,并识别出原岩结晶年龄可能为777～773 Ma。Hf同位素测定显示176Hf/177Hf比值介于0.281118～0.282950,εHf（t）值的变化范围较大,介于-41.9～14.2之间,显示榴辉岩主要形成于幔源区,并有大量的先存地壳组分的加入改造、再循环。陆陆碰撞过程中,榴辉岩原岩为成矿提供了一定的物质来源;陆壳折返过程中,榴辉岩退化变质产生了富水、富硫的熔/流体,并被注入到含矿岩浆房中,导致含矿岩浆房硫饱和与氧逸度降低,促使硫化物持续熔离,最终形成了夏日哈木超大型铜镍矿床。
摘要： 以均苯四甲酸二酐(PMDA)和4,4′-二氨基二苯醚(ODA)为单体,通过部分化学亚胺化法制备聚酰亚胺薄膜,研究了不同催化剂(三乙醇胺、三乙胺、3-甲基吡啶、吡啶和异喹啉)对化学亚胺化反应速率及聚酰亚胺薄膜性能的影响。结果表明:催化剂的不同导致化学亚胺化反应速率差异很大,且由不同催化剂制得的聚酰亚胺薄膜力学性能和耐热性具有较大差别,其中由3-甲基吡啶、吡啶和异喹啉催化剂制得的聚酰亚胺薄膜力学性能和耐热性能较好。
摘要： 采用数字量化图像方法对烤烟不同部位叶片细胞超微结构进行量化,分析细胞面积、细胞周长、细胞形状因子、液泡面积、细胞壁厚度、液泡面积与细胞面积比值与烤烟化学成分的关系。结果表明:烤烟叶片表面细胞轮廓清晰,细胞壁内侧均有细胞核、叶绿体、线粒体等贴壁分布,中央大液泡填充于细胞中间;烤烟上部叶细胞面积、液泡面积、周长较小,细胞壁厚度较大;中部叶细胞面积、液泡面积、周长、细胞壁厚度较小;下部叶液泡面积、细胞壁厚度、液泡面积与细胞面积比值较大;烤烟叶片细胞壁厚度与蛋白质、氯含量呈正相关,与总糖含量呈负相关;细胞面积、细胞周长、细胞形状因子与烟碱、总氮含量呈正相关;细胞面积、液泡面积与还原糖含量呈正相关;细胞形状因子、液泡面积与细胞面积比值和蛋白质含量呈负相关。
摘要： 某制药厂回收工段产生大量化学原料残液,COD达到70 000～75 000 mg/L,可生化性极差。采用铁碳微电解法分别联合Fenton法和过硫酸盐高级氧化法对其进行预处理。结果表明,当微电解初始pH为5.60、填料用量为750 g/L、停留时间为120 min、过硫酸盐高级氧化初始pH为3.78、Fe2+投加量为1.30 g/L、过硫酸氢钾复合盐投加量为5.02 g/L、反应时间为110 min时,该工艺的COD去除率可达到74.51%,且废水的B/C由0.14提升到0.43,可生化性显著改善。
摘要： 利用HPLC-Q-TOF/MS技术快速准确、系统全面的定性鉴定白屈菜中生物碱。采用XCharge C18色谱柱(5μm, 4.6 mm×250 mm);以乙腈-0.1%甲酸为流动相梯度洗脱;流速0.7 mL·min-1。根据一级质谱分子离子和二级质谱碎片离子,归纳白屈菜生物碱的质谱裂解规律,结合相关文献,对白屈菜中生物碱进行系统的结构鉴定。为验证结果的准确性,纯化制备其中3个生物碱并通过核磁技术鉴定化学结构。从白屈菜中鉴定出21个生物碱,包含1个阿朴菲类生物碱、3个普罗托品类生物碱、11个苯并菲啶类生物碱以及6个原小檗碱类生物碱。其中N-甲基金罂粟碱(8)为白屈菜中首次报道,二氢黄连碱(11)和去甲基白屈菜碱(12)为白屈菜中首次用该技术鉴定。制备化合物的化学结构鉴定结果与质谱定性结果一致。经验证,该方法快速准确,可为白屈菜化学成分的分析鉴定和提取分离提供依据。
摘要： 运用正相和反相硅胶柱色谱、凝胶柱色谱、大孔吸附树脂柱色谱、反相高效液相色谱等分离和纯化方法,结合MS和NMR等波谱技术,从山鸡椒乙醇提取物中的乙酸乙酯部位中分离鉴定了30个化学成分,包括1个倍半萜(1),4个单萜(2～5),2个丁内酯衍生物(6～7),7个酪胺衍生物(8～14),15个芳香类化合物(15～29)和1个吡喃酮类化合物(30),其中化合物1～7,13和14均为首次从该属植物中发现。
摘要： 目的采用超高效液相色谱-串联四级杆飞行时间质谱联用技术（UPLC-Q-TOF-MS）分析坤怡宁颗粒的化学成分。方法坤怡宁颗粒50%甲醇提取物的分析采用Waters Acquity UPLC HSS T3色谱柱（100 mm×2.1 mm,1.8μm）;流动相0.2%甲酸-乙腈,梯度洗脱;体积流量0.3 m L/min;柱温40℃。采用电喷雾离子化源（ESI）;MSE扫描正负离子模式检测。结果通过与对照品比对、数据库匹配、质谱数据分析及参考相关文献,从中发现115种成分,并鉴定出109种,主要包括酚类、黄酮类、单萜苷类等。结论该方法稳定可靠,可用于坤怡宁颗粒的药效物质基础研究和质量控制。
摘要： 本文介绍了ZnSe晶体的制备方法及其重要应用背景,系统地总结了化学气相沉积法(CVD)制备ZnSe过程中产生的各类缺陷,包括云雾、孔洞和微裂纹、夹杂、分层和胞状物。采用SEM、体视显微镜、金相显微镜、傅里叶光谱仪等方法对缺陷进行了表征。结合国内外文献和检测结果,对各类缺陷可能的产生机理及抑制方法进行了阐述与分析。
摘要： 目的:通过对人工栽培与野生白及进行的主成分含量测定、特征图谱与PLS-DA相结合的多元统计分析,揭示了两者之间的化学成分存在差异。方法:采用Thermo Hypersil Gold Aq色谱柱(4.6 mm×250mm,5μm),以乙腈为流动相A,0.05%磷酸水溶液为流动相B,梯度洗脱,流速1.0 mL·min-1,柱温30℃,检测波长为280 nm,进样量20μL。对白及的主要成分四裂红门兰素进行含量测定,并建立其特征图谱,通过ChemPattern软件确立共有峰,将共有峰面积信息导入Simca-P软件进行多元统计分析。结果:人工栽培白及的四裂红门兰素含量高于野生,通过特征图谱确定7个共有峰,在PLS-DA得分图第一主成分上两者能够明显区分开。结论:人工栽培与野生白及存在化学成分的差异,并且能通过多元统计分析加以区分。
摘要： 泽当岛弧位于藏南乃东县境内,主要由英云闪长岩、花岗闪长岩、奥长花岗岩和角闪石岩组成,是晚侏罗世洋壳俯冲的产物。本文对该地区出露的角闪石岩开展了野外地质调查,通过室内SHRIMP锆石U-Pb定年、全岩地球化学和Sr-Nd同位素等研究,探讨了泽当角闪石岩的成因、源区及其与花岗岩的成因关系,获得以下认识:角闪石岩成岩年龄为159.1±7.2 Ma;角闪石岩具有较低Sr含量、较高的Y含量和较低的Sr/Y值,富集MREE;角闪石岩与花岗岩Sr-Nd同位素特征一致,角闪石岩87Sr/86Sr （t）值（0.704 0～0.704 5）较低,εNd （t）值变化范围为+5.5～+6.1。结合前人研究认为,泽当岛弧的英云闪长岩、花岗闪长岩、奥长花岗岩和角闪石岩均来自地幔楔部分熔融作用。英云闪长岩为相对原始的岩浆,在角闪石分离结晶作用未结束前,先从岩浆房中分离出来;残余岩浆继续发生角闪石分离结晶作用,导致Sr/Y值进一步升高和Cr、Ni、MREE含量进一步降低。因此,角闪石的分离结晶作用是泽当岛弧高Sr/Y花岗岩形成的关键因素。
摘要： 本研究采用ACQUITY UPLC? BEHC18（50 mm×2.1 mm,1.7μm）色谱柱,以0.2%乙酸水溶液（A）-乙腈溶液（B）为流动相进行梯度洗脱,体积流量为0.3 mL/min,检测波长为250 nm,在该色谱条件下测定21批牛膝药材甾酮类成分含量。并关联生物活性项下的ABTS自由基清除率、DPPH自由基清除率和羟基自由基清除率的结果,最后建立用于等级评价的Logistic回归模型。通过该模型,21批的牛膝药材被分成了优良中差四个等级。研究结果表明,基于二分类Logistic回归模型描述牛膝药材等级与影响因素之间的映射关系是可行的,为牛膝药材的质量评价标准的制定提供了新的思路。
摘要： 利用数学建模思想,展示完全平方公式、二项式定律、CASIO-991CNX中文版计算器求解高次方程、导数等数学工具在解决萃取率问题、雨水的pH求算、合成氨工业最佳投料比求算等具体的定量化学问题中的应用,揭示数学化归思想在解决化学实际问题中的强大功能,培养学生的化学学科核心素养。
摘要： 该文采用振荡化学指纹图谱技术建立一种暖地大叶藓回心草药材的定性定量分析新方法,完善云南习用药材回心草的质量控制标准。运用电化学工作站记录暖地大叶藓回心草在BrO-3-Ce（SO4）2-H2SO4-丙二酸/酒石酸振荡反应体系下,电位（E）随时间（t）的变化。对非线性振荡化学指纹图谱技术进行重复性考察,发现暖地大叶藓4个特征参数RSD≤4.1%,说明该方法重复性好,精密度高。通过考察不同粒度、转速及温度对振荡曲线特征参数的影响,在最优实验条件下以诱导时间、振荡周期为定量指标的特征参数,与中药加入剂量（0.1～1.1 g）线性关系较好,相关系数分别为0.978和0.975。最高电位与中药加入量呈现非线性关系,其相关系数高达0.999。此外,还将此方法用于暖地大叶藓回心草和大叶藓回心草的判别分析,二者外观相似,但指纹图谱差异较大,独立样本t检验结果表明,二者的特征参数诱导时间、振荡时间、最大振幅、振荡周期差异明显,为回心草药材基源鉴别提供了依据。
摘要： 微信公众平台可为特定群体发布多种媒体信息,适合教育领域一对多的知识传播方式,传统教学已不适应互联网时代高等教育的变化趋势。高校基础化学实验是化学及相关专业学生必修课之一,针对高校化学实验课的特点,天津科技大学建立了多种实验教学资源,并利用微信公众平台进行辅助教学,建立了新的实验课教学模式。经过2年的实践应用,这种新的教学模式大大提高了学生的学习效果,深受学生欢迎,教学质量得到显著提高。
摘要： 以近十年"人大复印报刊资料"转载的化学教育类文献为研究样本,采用内容分析法统计发现,化学学科教育领域行动研究范式最多,思辨研究范式次之,实证研究范式最少。为此,应加强研究深度和广度,提升化学教育研究的思辨质量;开展实证研究,促使化学教育研究更科学化、精致化;从化学教学实际问题出发,继续加强创新性行动研究;鼓励开展交叉研究,促进化学教育研究领域新繁荣。
摘要： 化学守恒观是中学化学基本观念的重要部分,对其发展进行了水平构建,基于Rasch模型开发和优化了测评工具,实施了测验并进行了数据分析。研究显示工具具有良好的信效度。大样本测试数据表明:性别不会带来化学守恒观发展的显著差异;高一高二高三年级学生的化学守恒观发展水平具有显著性差异,且在具体水平表现上各具特点。
摘要： 化学镀法制备的镍系非晶态合金材料以其高催化活性、超强的耐腐蚀性和耐磨性而得到广泛应用.本文概述了化学镀法制备非晶态合金材料的特性,综述了近年来化学镀法制备非晶态合金的研究进展及其在催化、防腐及耐磨材料等领域的应用.阐述了现阶段化学镀废液造成的环境问题及其净化和再利用方面取得的进展,对化学镀法制备非晶态合金的发展进行了展望。
摘要： 目的研究没药属没药Commiphora myrrha的倍半萜类化学成分。方法采用硅胶、Sephadex LH-20、ODS等多种柱色谱,结合制备液相等方法进行分离和纯化,根据理化性质及波谱数据对化学成分进行结构鉴定。结果从没药二氯甲烷提取物中分离得到10个倍半萜类化合物,分别鉴定为11-methoxyl-guaia-6,10-dien-4α-ol(1)、(1R,4S,5R,10R)-isodauc-6-en-10,14-diol(2)、 10α-hydroxy-isodauc-6-en-14-al(3)、 guaia-6,10-dien-4α,11-diol(4)、 orientalolB(5)、(1S,4R,5R,10S)-isodauc-6-en-10,14-diol (6)、(1S,4S,5R,10S)-isodauc-6-en-10,14-diol (7)、alismanoid C (8)、guaiandiol (9)、canangaterpene Ⅵ (10)。结论化合物1为新化合物,命名为没药醇A。化合物2～10均为首次从该属植物中分离得到。
摘要： 本文通过sol-gel法制备了粒径可控的纳米SiO2,最小粒径为35 nm,最大粒径为350 nm。采用比表面积测试仪、透射电镜（TEM）、扫描电镜（SEM）以及红外光谱（FTIR）表征了纳米SiO2的物理化学特性,研究了不同粒径纳米SiO2对其表面化学修饰的影响机制。结果表明,sol-gel法制备纳米SiO2用水量显著影响粒径尺寸,粒径小于80 nm时,SiO2表面呈粗糙和不规则球形。粒径小于80 nm的SiO2表面的羟基主要以孤立的羟基存在,而粒径大于180 nm时,其表面的羟基以氢键结合的状态为主。纳米SiO2表面的羟基结合状态决定了其表面与硅氧烷化学反应活性,氢键结合的羟基基团不利于硅氧烷的化学修饰,孤立存在的羟基基团有利于纳米SiO2与硅氧烷反应。这一研究结果对指导纳米二氧化硅的表面处理和化学修饰具有重要意义。
摘要： 为了恢复兰坪盆地古近系云龙组的沉积环境,采用电感耦合等离子体质谱(ICP-MS)方法对兰坪盆地古近系云龙组的石膏、灰岩、膏泥、泥岩和砂岩共计13件样品进行微量元素分析。根据各岩性中微量元素的蛛网图和m(Cu)/m(Zn)、m(Sr)/m(Cu)和m(Sr)/m(Ba)比值特征及Sr元素含量等恢复沉积环境及古气候。结果表明:石膏、灰岩、膏泥、泥岩和砂岩均有富集Rb、Pb、Zr的特征;石膏和膏泥形成于干热海相咸水的贫氧弱还原环境;砂岩和泥岩形成于温湿陆相淡水的富氧氧化环境;灰岩形成于干热海相咸水的富氧氧化环境。据此建立研究区沉积环境演化模式,并将其划分为2个阶段,第一阶段为气候干热的弱还原海相咸水湖沉积,沉积出石膏、灰岩和膏泥;第二阶段为温暖湿润的富氧氧化环境,沉积出砂岩、泥岩。这种沉积环境变化与古近纪云龙期气候环境周期性变化密切相关,同时也为盆地的矿产资源勘探提供依据。
摘要： 细胞表面覆盖着一层被称为糖萼的聚糖,这些聚糖链最末端的单糖通常是唾液酸.唾液酸化聚糖参与调控各种重要的生理和病理过程.非天然糖代谢标记为在活细胞和活体水平对唾液酸化聚糖进行分析提供了一个有力方法.本文首先对非天然糖代谢标记和生物正交化学的发展历史和研究现状做简单的介绍.接着,结合本课题组相关工作,对非天然糖代谢技术在研究上皮-间充质转变、神经干细胞分化、心肌肥大等过程中的动态唾液酸化的研究进展进行介绍和讨论.为了拓展非天然糖代谢标记的应用,我们开发了蛋白质特异性聚糖成像、细胞及组织选择性聚糖标记、聚糖拉曼成像、新型非天然糖等工具.最后对唾液酸化聚糖的化学生物学研究前景进行了展望.
摘要： 香茅是禾本科香茅属芳香植物,主要含有挥发与非挥发性萜类、黄酮类、多酚类、苯丙素类等多种生物活性成分。研究表明,香茅及其主要成分在抑菌、抗炎及免疫调节、抗肿瘤方面有较好疗效,对消化系统、神经系统、心血管系统、泌尿及生殖系统等也具有保护作用。本文综述了近年来国内外有关香茅化学成分及药理活性的研究进展,以期为该药用资源的开发利用提供参考。
摘要： 采用机械力化学法,以磷钨酸-柠檬酸为复合水解剂处理竹浆纤维,再进一步加入半胱氨酸,使降解的纤维素发生接枝反应,从而在水相中一锅法制备高荧光、高量子产率荧光纳米纤维素(fluorescent cellulose nanocrystals, F-CNC)。研究考察了半胱氨酸溶液浓度、反应时间、反应温度等因素对F-CNC的得率和荧光强度的影响。采用紫外分光光度计(UV-vis)、荧光分光光度计、透射电子显微镜(TEM)、傅里叶红外光谱仪(FTIR)、核磁共振光谱仪(NMR)、X-ray光电子能谱(XPS)、X射线衍射仪(XRD)以及热分析仪(TGA)等对F-CNC的光学性质、形貌结构、化学结构、晶体结构以及热稳定性等进行了表征分析。结果表明,半胱氨酸溶液浓度为1mol/L,反应时间为8h,反应温度为140℃,F-CNC的得率为56.8%,荧光量子产率达到34.24%,荧光寿命达到3.44ns,且F-CNC的直径在20～40nm,长度为150～300nm。基于机械力化学法制备F-CNC工艺简便、绿色环保且所制备的F-CNC在水中具有良好的分散性,在防伪和生物传感器中具有潜在的应用前景。
摘要： 结合深圳市高考化学模拟命题比赛中的命题经历,呈现模拟试题的命制过程。对所命制的试题进行综合评析,在抽样检测中发挥试题的评价功能,有效地反馈于教学,为模拟试题的命制及复习备考提供参考。
摘要： 沙拐枣作为塔克拉玛干沙漠公路防护林主要优势物种之一,其凋落物在该区域的碳循环过程中具有重要作用。采用室内培养试验测定了沙拐枣凋落物添加后,在25%、50%、75%、100%田间持水量的咸水（SW）和淡水（FW）灌溉条件下,风沙土CO2排放、土壤有机碳（SOC）、可溶性有机碳（DOC）、pH和电导率（EC）的动态变化。结果表明:咸水灌溉对土壤CO2排放具有抑制作用,在4种土壤含水量处理下,淡水灌溉比咸水灌溉的CO2累积排放量增加1.9%～29.1%;土壤CO2累积排放量随土壤含水量的增加而升高;在沙拐枣凋落物添加条件下,SOC在前期迅速下降,但后期所有处理SOC均逐渐升高后趋于稳定;培养结束时,各处理DOC含量比培养前提高了41.3%～92.4%;在培养结束时各处理与培养前相比pH升高了0.20～0.35;EC随土壤含水量的增加而升高,培养结束时在4种含水量条件下,咸水灌溉下EC比培养前增加了0.11～0.79 mS·cm-1,而淡水灌溉下EC比培养前有增有减。土壤CO2累积排放量与SOC、DOC、pH呈显著正相关,但与土壤含水量相关性不显著。凋落物添加条件下咸水灌溉以及较低的含水量条件均能抑制风沙土CO2的排放,EC受灌溉水质和土壤含水量的影响较大。
摘要： 饲料的有效能可用于猪的维持、生长、繁殖和泌乳,饲料原料品种、种植年份、气候环境、储存条件、加工工艺等多种因素均会造成饲料原料理化参数及有效能值的变异.研究表明,猪饲料原料中多种化学成分与饲料原料的有效能值显著相关,通过建立基于不同饲料原料化学成分的预测方程可以较为准确地评定其有效能值,从而达到精准配方的目的.文章就猪常用饲料原料中理化参数和有效能值的变异情况、影响猪饲料原料有效能值的关键化学成分、基于猪饲料原料化学成分预测其有效能值的数学模型及其在饲料配方中的应用作一综述,以期进一步深化对饲料原料与有效能值间构效关系的认知,并推动猪饲料的精准配制.
摘要： 耦联水生光合作用的碳酸盐风化碳汇是全球碳循环的重要组成部分,而生物碳泵效应是稳定碳酸盐风化碳汇的关键机制.河流筑坝后,生物碳泵效应的变化、控制因素及对水化学影响的研究甚少.本研究对2个喀斯特筑坝河流平寨水库和红枫湖进行系统采样,以研究河流筑坝后生物碳泵效应的变化、控制因素及对水化学的影响.研究结果表明,入库河流的水化学变化不明显,而2个水库的水化学则表现出显著的季节变化特征,具体表现为水库的水温和pH均呈现出夏季高、冬季低的变化特征,而电导率（EC）、HCO3-浓度和p CO2则表现出夏季低、冬季高的季节变化特征.以叶绿素a（Chl.a）浓度和溶解氧（DO）饱和度指代的生物碳泵效应则是在夏季最强、冬季最弱.生物碳泵效应利用溶解性无机碳（DIC）,形成有机质并释放出氧气,是造成夏季水库pH值和DO饱和度升高,电导率（EC）、HCO3-浓度和pCO2降低的主要因素.空间上,水库的Chl.a浓度及DO饱和度均大于河水,EC、HCO3-浓度和p CO2均小于河水,这表明河流筑坝后,由于水库的"湖泊化"导致水库的生物碳泵效应显著提高.通过对Chl.a与碳、氮和磷浓度及化学计量比的相关性分析发现,平寨水库和红枫湖的生物碳泵效应受到碳施肥的影响.平寨水库和红枫湖水库生物碳泵效应碳施肥机制的发现,表明在喀斯特地区,生物碳泵效应不仅受到氮磷元素的控制,也受到碳元素的控制,因此在富营养化湖泊治理时,也应考虑碳的影响.
摘要： 钯催化的有机转化反应是金属有机化学的一个重要分支.由于其可以高效构建碳-碳键和碳-杂键,钯催化在合成化学、材料科学和医药工业等领域具有广泛应用,但其中部分反应存在条件苛刻(如需要高温、使用强碱)等不足.另一方面,可见光催化反应利用可见光作为能量来源,通过产生高活性的反应中间体,在温和条件下实现了许多常规热反应条件下不能实现的化学转化,但也存在反应类型和底物范围有限等问题.针对这两个领域各自存在的问题,人们通过结合可见光催化和钯催化,利用光敏剂与有机钯络合物之间的电子转移或能量转移,在温和条件下高效高选择性地实现了一系列新颖的有机转化,具有广谱的底物适用范围和良好的应用前景.在这些转化中,可见光催化与钯催化既各司其职,又相互协作,缺一不可.以不同反应类型为主线,总结了近年来可见光和钯协同催化的有机合成化学研究进展,并分析了该领域未来的重点研究方向.
摘要： 基于实验教学实践及科研课题,对化学综合实验进行了教学改革与实验教学项目的创新设计。该实验结合新型样品前处理技术——分散液液微萃取技术,用分光光度法测定了枸杞中β-胡萝卜素含量,优化了样品前处理的条件,包括操作模式、萃取剂与分散剂、样品的化学环境等。该实验项目手动操作步骤多、现象稳定、重现性好,达到化学综合实验教学的要求,将教师启发式教学和学生自主设计实验相结合,强化了学生基础化学实验操作和综合运用理论知识并提高综合实验技能的作用,该实验能激发学生参与实验教学的主动性和积极性,有助于学生创新能力的培养。
摘要： 北大巴山是南秦岭造山带的重要组成部分,保留较完整的地层记录。长期以来,斑鸠关组被认为形成于相对稳定的构造环境。本文通过对斑鸠关组砂岩的沉积序列和地球化学分析,详细分析其物源区和形成构造环境。沉积学特征表明,斑鸠关组砂岩主要为一套深水沉积的细砂岩、粉砂岩和泥岩组合序列,形成于海底扇。砂岩中交错层理恢复的古流向表明,其物源主要来自于北侧。地球化学分析表明,斑鸠关组砂岩SiO2为61.54%～84.35%,主要为成熟度较低的岩屑砂屑岩。稀土元素标准化配分曲线呈现轻稀土富集、重稀土平坦和Eu负异常的特征。砂岩的风化蚀变指数为51～67,Th/U比值为3.36～7.02,表明砂岩物源区经历了较弱的风化作用。Zr/Sc和Th/Sc比值指示斑鸠关组砂岩没有经历沉积再旋回,为近源沉积。砂岩物源区组成判别图表明,斑鸠关组物源主要为长英质岩石。砂岩源区构造环境判别图以及特征指数表明,斑鸠关组源区形成于大陆岛弧和被动大陆边缘环境。综合区域资料,表明斑鸠关组形成于大陆岛弧相关环境,非大陆裂谷。
摘要： 设计了一个包含胶体化学方法制备金属纳米粒子及其作为异相催化剂催化氧化还原反应的动力学过程等内容的本科生综合化学实验。首先采用晶种生长法合成了不同尺寸的球状和片状银纳米粒子,然后经过离心纯化后作为异相催化剂催化硼氢化钠还原4-硝基苯酚的反应,研究了催化反应动力学过程,分析了催化反应的表观反应速率常数和催化剂的活性。本实验可以锻炼学生制备纳米材料和跟踪反应动力学进程的能力,使学生进一步理解异相催化反应机理、熟悉光谱仪器的应用。
摘要： 地下水的补给来源及其水-岩作用过程研究对于识别地下水水化学成分的形成机制、合理开发利用和地下水污染防治具有重要意义。为了了解兴隆县地区地下水水质及其水源涵养条件,为区域地下水污染防治和饮用水源安全提供支持,论文基于兴隆县地下水的水化学和氢氧稳定同位素(δD和δ18O)特征,综合利用Gibbs图解、主要离子比值和统计分析方法,深入讨论了兴隆县地下水的水化学特征、补给来源和水文地球化学演化过程。研究结果表明,兴隆县地下水呈弱碱性,主要为HCO3—Ca·Mg型水,总溶解固体（TDS）变化范围为52.2～556.8 mg/L,平均值为238.0 mg/L;地下水主要来源于大气降水补给,蒸发作用对地下水水化学组分的影响较小;区域地下水的水化学组分主要受碳酸盐岩组成矿物白云石和方解石的溶解-沉淀过程的控制,受上覆铝硅酸盐矿物水解影响不大;区域东部和南部地下水Sr2+含量较高,推测碳酸盐岩下伏侵入岩及古老变质岩分布对Sr2+富集有一定影响;地表水和地下水水力联系密切,部分区域地下水受人类活动影响,造成地下水NO3-含量超过饮用水卫生标准限值。
摘要： 【目的】分析茂兰喀斯特森林土壤生态化学计量特征的地形差异性,为喀斯特森林物种多样性维持机制研究提供理论依据。【方法】在茂兰喀斯特森林研究区选取3种地形(坡地、槽谷和漏斗)的土壤样品,测定其有机碳(C)、全氮(N)、全磷(P)和全钾(K)含量及其生态化学计量比,通过Canoco 4.5对土壤生态化学计量特征与土壤环境因子的关系进行冗余分析(RDA)和相关性分析。【结果】土壤C、N、P、K及其化学计量比的变异系数均较小,最小为0.12(C∶N),最大仅为0.55(C∶K),均在0.10～1.00范围内,表现为中等程度变异。研究区土壤C、N、P和K元素含量水平整体较高,其均值分别为102.78、9.41、3.99和9.30 g/kg。不同地形土壤有机C和全N含量及C∶N、C∶P、C∶K、N∶K和P∶K均表现为漏斗>槽谷>坡地,全P含量表现为槽谷>漏斗>坡地,全K含量表现为槽谷>坡地>漏斗。RDA结果表明,自然含水量对土壤C、N、P、K及其化学计量特征比的影响极显著(P<0.01,下同),对容重影响显著(P<0.05,下同),而对pH无显著影响(P>0.05)。相关性分析结果表明,自然含水量与有机C、全N含量及C∶P、C∶K和N∶K呈极显著正相关,与P:K呈显著正相关;容重与有机C、全N含量及C∶K和N∶K呈极显著负相关,与全P含量、C∶P和P∶K呈显著负相关;pH与土壤生态化学计量特征不具相关性。【结论】茂兰喀斯特森林研究区内土壤有机C含量相对较高,N和P养分含量丰富;自然含水量是影响土壤C、N、P、K及其生态化学计量比的主要驱动因子。
摘要： 地球化学基因是近年来提出的新技术。在分析地球化学基因构建方法的基础上提出了一种新的岩性地球化学基因LG01,并将早先提出的岩性地球化学基因命名为LG02,同时提出了两种稀土元素地球化学基因REEG01和REEG02。选择分别发育在广东连阳花岗岩体、广东佛冈花岗岩体、海南海口玄武岩、北京房山花岗闪长岩体上的4条风化剖面对岩性地球化学基因和稀土元素地球化学基因进行检验,结果发现岩石风化产物中的岩性基因和稀土元素基因均具有一定的稳定性,表现为稳定的遗传性和继承性;LG01岩性基因相对于LG02岩性基因具有更好的稳定性,REEG01稀土元素基因较REEG02稀土元素基因更稳定。建议将样品相对于中国酸性岩(由中国酸性岩元素丰度值代表的虚拟样品)的基因相似度称为酸性相似度,依据样品在LG01岩性基因方面的酸性相似度可将铝硅酸盐地质样品划分为类酸性成分、类基性成分和类中性成分3类(或类中酸性成分和类中基性成分两类)。从4个风化剖面样品及其表层土壤样品验证了LG01岩性基因的酸性相似度在物源示踪方面具有潜在应用价值。基于全国区域地球化学调查数据库和目标样品在不同地球化学基因中的相似度空间分析有可能实现对目标样品的溯源定位。
摘要： 水系演化重建是恢复区域构造历史及古环境变化的重要方法。松花江作为中国七大水系之一,其水系演化的相关研究目前还比较薄弱,尤其是第四纪松花江中-上游是否存在流向反转尚无准确结论。沉积物是河流地质过程的直接产物,是水系演化研究的关键。为此,本研究对哈尔滨荒山钻孔岩芯（HS）进行了磁化率、古地磁和元素地球化学组成分析。结果表明,岩芯62.3 m（0.94 Ma B.P.）处,沉积物的岩性、磁化率及元素地球化学组成均发生显著变化。岩芯沉积物岩性在62.3 m上下发生明显变化,是河流沉积两个沉积旋回的转折点。62.3 m以下地层的磁化率极低,基本为0,且变化幅度极低,元素地球化学组成则急剧波动,并表现出与现在松花江哈尔滨段下游水系（岔林河、蚂蜒河和牡丹江）相近的地球化学组成;然而,62.3 m以上地层的磁化率突然升高(99.673×10-8 m3 kg-1),并具有周期性的高低变化。元素组成呈现稳定的小幅变化,并表现出与拉林河、嫩江和松花江吉林段相近的地球化学组成。0.94 Ma B.P.沉积物物源的变化表明河流流向发生了显著变化,松花江中上游河段流向曾在此时发生反转。地球化学记录的水系反转也得到了河流阶地地貌和沉积学证据（砾石的粒径和排列方向）的支持。早更新世早-中期,以佳-依分水岭为界,松花江中上游（肇源-依兰河段）河流自东向西流入松嫩湖盆,松花江下游向东流经三江平原;早更新世晚期,受构造-地貌-气候耦合作用的影响,佳-依分水岭持续抬升,而三江平原一侧不断下沉,佳-依分水岭两侧河流发生溯源侵蚀,最终导致佳-依分水岭在0.94 Ma B.P.被切穿,松花江中上游水系被下游水系所袭夺,河流流向发生反向,自西向东流经依佳峡谷进入三江平原,现代松花江水系逐渐建立。本研究有助于我们加深对松嫩平原水系演化的理解,为探索东亚水系演化的一致性和区域差异性提供研究证实,同时对松花江流域自然资源禀赋的调查乃至国土空间开发利用具有重要实践意义。
摘要： 老厂矿田是个旧锡铜多金属矿集区的重要组成部分,半个世纪以来,随着资源的消耗,老厂矿田已跨入资源危机行列。为缓解个旧锡矿矿产资源紧缺局面,延长矿山寿命,本文在对研究区开展1:10000构造地球化学测量的基础上,分析总结12种元素的地球化学特征,运用相关分析确定出元素相关关系,利用含量—面积(C-A)分形法确定异常下限,圈定异常范围,进而划分找矿远景区。结果表明:12种元素的离散、分异程度均较大,具有不同程度富集,其中Pb、Sn、Cu、Bi、As、Cd等为老厂东部主要成矿元素;Sn、Cu与Ag、Sb、Zn、Pb、As、Bi的相关性较好,与成矿关系密切;圈定的5处找矿远景区,经工程验证发现锡铜矿体,说明该地区应用构造地球化学方法可以有效地为找矿工作提供科学依据。
摘要： 针对传统方法不能实现废旧磷酸铁锂电池正极材料（LiFePO4）中锂（Li）选择性回收的问题,研究了"机械化学活化+浸出"联合工艺对Li选择性浸出的效果。对机械化学活化和浸出的工艺参数进行优化后,确定机械化学活化阶段的优化条件为:药剂用量（NH4）2SO4:LiFePO4摩尔比为1∶1、球料比为10∶1、湿磨时间为30 min。浸出阶段的优化条件为:浸出温度为80℃、H2O2体积分数为4%、固液比为50∶1 （g∶L）,浸出时间为50 min。浸出反应的机理为,机械活化后,LiFePO4的晶格发生错位,颗粒粒径减小;浸出后LiFePO4中Fe的价态发生变化、Li与共磨剂络合。在优化的条件下,Li的浸出率为99.55%、Fe的浸出率为0,达到了选择性浸出Li的目的。本研究所开发的机械化学活化法可为高选择性回收废旧锂电池中的Li提供参考。
摘要： 为研究化学农药减量下不同栽培管理措施对水稻田间病虫草害发生及水稻干物质生产及产量的影响,进一步明确减少化学农药施用与水稻产量的关系,采用裂区试验设计,主区因素为2种杂草防治方式[浅旋耕作+常规除草剂用量(浅耕)、深耕耕作+减少30%除草剂用量(深耕)],副区因素为2种病虫防治方式[常规病虫害药剂用量(常规防治)、植物激活蛋白+减少30%病虫害药剂用量(喷施激活蛋白)],副副区因素为秧苗处理方式(未带药移栽、带药移栽),分析测定了田间病虫草害发生、水稻干物质积累与转运、产量及构成因素等指标。结果表明:深耕下,分蘖期和灌浆期田间杂草株数和鲜重较浅耕显著降低,螟虫引起的植株白穗率也明显较浅耕低。浅耕方式下水稻植株带药移栽或喷施激活蛋白后叶瘟病发生情况明显降低。在水稻干物质生产方面,病虫防治方式和杂草防治方式显著或极显著影响茎鞘干物质积累,且显著或极显著影响茎鞘干物质输出量、输出率和转化率;杂草方式、秧苗处理和病虫防治3种方式的互作显著影响茎鞘干物质输出率和转化率;喷施激活蛋白后,齐穗期水稻植株的茎鞘干物质量增加4.0%～19.4%;深耕下,成熟期水稻植株的茎鞘干物质量平均增加7.1%,但在齐穗至成熟阶段的茎鞘干物质输出和转化相对较小。相关性分析表明水稻产量与分蘖期和灌浆期杂草发生情况和叶瘟发生呈显著或极显著负相关。此外,在深耕、带药移栽或喷施植物激活蛋白方式下,减少30%的病虫草害药剂用量后水稻产量没有显著变化。表明通过深耕、带药移栽或喷施植物激活蛋白等病虫草害防治方式,能有效减少水稻的化学农药用量,实现水稻稳产增效。
摘要： 随着新能源产业的快速崛起,钴的战略价值不断提升,同时钴的潜在生态风险也逐渐受到重视。中国地球化学基准计划（CGB）建立了钴的地球化学基准,为资源评价和环境基准建立提供了定量参照标尺。中国岩石钴的基准值为6.44×10–6,背景值为9.26×10–6,与中国出露地壳丰度接近。中国汇水域沉积物/土壤表层、深层钴的基准值分别是11.0×10–6和10.6×10–6,略高于其他大陆（国家）钴基准值,略低于中国区域化探水系沉积物钴中位值。岩石和汇水域沉积物或土壤中钴的基准主要受地质背景控制,但在化学风化作用强烈和碳酸盐岩发育的区域,汇水域沉积物/土壤中钴的基准值发生富集作用。
摘要： 库车南部斜坡中—新生界属于库车陆相油气系统,油气主要来源于库车坳陷的三叠系和侏罗系烃源岩。本文利用色谱、色谱-质谱及碳同位素分析手段,对库车南部斜坡带已发现的白垩系和古近系油气地球化学组成特征进行了详细研究,在明确油气来源基础上,根据典型油气藏解剖,分析油气运移输导路径,优选油气地球化学运移参数示踪油气运移充注路径。研究表明:库车南斜坡中—新生界原油呈现低密度、低黏度、低凝固点、低含硫及高含蜡的陆相原油特征。原油总体以藻类和水生浮游生物母源为主,反映生烃母质弱还原-弱氧化的沉积环境,体现混合型干酪根母源特征,其中白垩系原油母源以湖相水生生物为主,主要来自三叠系湖相烃源岩;古近系原油除了三叠系湖相烃源岩的贡献外,伴随有以陆生高等植物输入为主的侏罗系煤系烃源岩。天然气具有中等甲烷含量、重烃含量高、氮气含量高和无硫化氢的特点,白垩系天然气主要是三叠系湖相原油伴生油型气;古近系天然气主体属于煤成气,主要来源于中下侏罗统煤系烃源岩,部分混有早期三叠系湖相烃源岩的原油伴生油型气。区内中—新生界发育由砂体、不整合、断裂构成的复杂油气输导体系,三叠系烃源岩生成的大量原油主要是沿白垩系底部不整合或下伏连接砂体运移到白垩系下部的圈闭中,侏罗系烃源岩生成天然气主要是沿古近系底部不整合面及下伏巨厚砂体运移到古近系底砂岩段圈闭中。综合油气藿烷参数Tm/（Ts+Tm）、重排藿烷参数C30DH/C30H、甲基二苯并噻吩（MDBT）参数4-/1-甲基二苯并噻吩、C1/C2值、iC4/nC4值、天然气烷烃碳同位素组成,认为库车南部斜坡带存在却勒到玉东构造带由北向南和英买力、红旗构造带由北东向南西方向的2个主运移充注路径和却勒到羊塔克构造带由西向东的1个次级充注运移路径,下一步油气勘探应针对不同的油气运移路径方向,优先选择主运移通道上的岩性尖灭砂体实施部署。
摘要： 植物可以合成大量的次生代谢物来调控自身对环境的适应性。其中,有一大部分直接参与了植物对病原微生物的防御反应,包括植物在感病前就已经生成和积累的植物毒素,以及感病后才从头合成的抗病小分子次生代谢物—植保素。植保素在植物抵御病原菌,特别是腐生性病原菌的过程中起着非常重要的作用。自从80年前植保素的概念被提出后,大量的植保素从各种植物中被分离和鉴定出来,但它们之中大部分的生物合成和调控机制目前尚不清楚。本文综述了近几年来拟南芥和烟草中植保素的研究进展,特别是它们的生物合成及分子调控机制,并对植保素研究领域存在的问题和今后的研究方向进行了讨论和展望。
摘要： 紫娟是富含花青素的特色茶树品种,其加工的绿茶和普洱生茶花青素含量也高于一般茶叶。目前市场上出现了紫娟红茶和普洱熟茶,经过发酵与后发酵,这些产品的花青素是否保留有待研究。文章测定并比较紫娟绿茶、红茶、普洱生茶与熟茶的茶多酚、儿茶素、花青素等化学成分以及抗氧化活性。结果表明,花青素、水浸出物、茶多酚和儿茶素等化学成分含量在紫娟绿茶和普洱生茶中较高,紫娟红茶和普洱熟茶中较低;4类紫娟茶都具有抗氧化活性,其中紫娟绿茶和普洱生茶提取物的总抗氧化能力(T-AOC法)和超氧阴离子、DPPH自由基、羟自由基清除能力较高,紫娟普洱熟茶和红茶提取物较低。相关性结果表明:除儿茶素与超氧阴离子相关性不显著外,其余儿茶素和牵牛花色素、飞燕草色素、矢车菊素等3种花青素单体均与4种抗氧化能力显著正相关(P<0.05);茶多酚与羟自由基清除能力显著负相关(P<0.05);水浸出物、芍药色素、天竺葵素、锦葵色素与DPPH自由基清除能力与总抗氧化能力显著正相关(P<0.05)。此外,天竺葵素与羟自由基清除能力显著正相关(P<0.05),锦葵色素与超氧阴离子清除能力显著正相关(P<0.05)。感官审评表明,紫娟普洱生茶和绿茶滋味略苦涩,红茶和普洱熟茶滋味甜醇。综上,经过发酵与后发酵,紫娟红茶与普洱熟茶的花青素、儿茶素、茶多酚含量与抗氧化活性降低,但口感更甜醇。
摘要： 目的基于红外光谱法结合化学计量学建立美洲大蠊及其他虫类药材(全蝎、水蛭)粉末的鉴别方法,为美洲大蠊的鉴别提供一定的依据。方法运用傅里叶变换红外光谱仪采集3种虫药药粉的红外光谱数据,对已得光谱数据二阶求导后运用纵坐标归一化法、标准化法等预处理方法对光谱进行优化,采用化学计量学,包括系统聚类分析(hierarchicalcluster analysis,HCA)、主成分分析(principal component analysis,PCA)以及偏最小二乘判别分析(partial least squares discriminant analysis,PLS-DA)进一步对光谱数据进行分析。结果美洲大蠊与全蝎、水蛭的红外指纹图谱有差异。美洲大蠊在1 711、1 410、712 cm-1处吸收峰明显,全蝎在1 753、1 400、1 168、717 cm-1处吸收峰明显,水蛭在1 558、1 457、1 400、669 cm-1处吸收峰明显,且水蛭在1 753～1 711cm-1处明显无吸收峰。3种虫类药材在1 800～1 700 cm-1处峰形差异明显较大。二阶导数图谱中,主要峰的位置相同,但共有峰的强度不同。运用HCA分析方法发现3种虫类药材能够被快速区分,运用PCA与PLS-DA分析方法发现3种虫类药材分布在不同区域。结论本研究能够简便、快速的鉴别美洲大蠊与全蝎、水蛭等虫类药材,为美洲大蠊的质量控制及评价提供参考。
摘要： 通过药物靶标鉴定,可以建立药物活性与细胞表型之间的联系,阐明药物的作用机理,还可以发现药物的脱靶效应和耐药性机制,发现治疗药物的新靶点,并在药物开发的早期阶段预测可能存在的毒性,降低药物研发失败的风险。目前虽然科学技术取得了飞速发展,但是鉴定药物靶标依然是一件令人生畏的工作。本文对近10年来药物靶标鉴定方面的研究进展,特别是无化学标记的新技术进行了评述。
摘要： 为探讨贵州东南部地热水的地球化学特征、控制因素及补给来源和补给年龄,采集了7组地热水样进行离子特征、87Sr/86Sr、3H和14C,δD与δ18O稳定同位素分析。结果表明,贵州东南部地热水温度为23.5～50℃,溶解性总固体（TDS）为192.38～1 103.21 mg/L,87Sr/86Sr值为0.717 9～0.731 6,δD和δ18O分别为-69.8‰～-54.3‰与-10.49‰～-8.19‰。区内水化学类型均为HCO3-Na型,并含有一定量的F、H2SiO3。87Sr/86Sr值表明硅酸盐矿物的溶解是控制区内水化学组分的主要因素,富含CO2的大气降水与钠长石的溶解为Na+和HCO-3的主要来源,F主要来源于萤石的溶解,石英的溶解为H2SiO3的主要来源。H、O同位素组成指示地热水的补给来源为大气降水,H2、H3有明显的氧漂移,主要是水-岩作用程度较低与高程效应的影响。3H和14C测年结果表明,区内地热水为1952年前入渗补给的"古水",校正的14C年龄为10 975～33 263 a,表明地热水经过长时间、远距离的径流。
摘要： 2019年3月21日江苏盐城响水化工厂发生爆炸,造成了巨大的人员伤亡和财产损失.人们很关心这次爆炸的规模以及它相当于多大当量的炸药爆炸.随着观测资料的增多与地震学方法的发展,利用地震学方法估算爆炸当量成为可能.本文收集了广岛核爆事件、美国化学爆炸试验、长白山人工震源勘探、朝鲜六次核试爆资料和前人研究成果,讨论了爆炸当量与爆炸所产生地震震级的关系,计算了爆炸能量转换地震波能量的比例.当某次爆炸发生时,如果其产生的地震事件被台站记录到,我们可以估算地震波的能量.进而根据地震波能量在爆炸总能量中的比例,估算爆炸事件释放的能量.本研究估计江苏响水爆炸事故所释放炸药量约为2.8～8.5tTNT炸药.
摘要： 为了明确不同荒漠植物对土壤化学性质和酶活性的影响,选择了荒漠化草原上5种典型的植物群落——贺兰山丁香(Syringa pinnatifolia var.alanshanica)、斑子麻黄(Ephedra rhgtidosperma Pachom)/鹰爪柴(Convolvulus gortschakovii Schrenk)、灰榆(Ulmus glaucescens)/蒙古扁桃(Amygdalus mongolica)、松叶猪毛菜(Salsola laricifolia)和红砂(Reaumuria soongorica),采集植物冠下的土壤,并以各群落中相应的裸地土壤作为对照,采用调查采样和实验分析相结合的方法,测定不同土壤样品的化学性质及酶活性,并采用Spearman相关系数和RDA分析不同指标的相关性。结果显示:(1) 7种植物均能提高N/P比,丁香使有机质增加最多,增加了119.2%,灰榆使速效钾增加最多,增加了211.7%,红砂使速效氮增加最多,增加了148.8%;(2) 7种植物均能增加两种或多种土壤酶的活性,亦使土壤中一种或多种营养成分提高,但不同植物对土壤养分的富集作用差异较大,其中,贺兰山丁香、灰榆、松叶猪毛菜、蒙古扁桃和红砂对土壤养分的富集效果较佳,是较为理想的植物群落类型,而斑子麻黄和鹰爪柴对土壤养分的改善作用很小;(3)土壤酶活性与各化学性质间存在一定的关联,植物能促使酶活性与各化学性质间的关系更密切;(4)荒漠植物使土壤酶与有机质、全钾、全氮、速效钾、速效氮等营养成分都具有显著正相关关系,其中,速效钾和有机质是影响不同植物群落下土壤酶活性的最重要因素。综上,贺兰山保护区自然生境中的优势植物群落对土壤酶和营养成分的富集作用具有明显的物种效应,贺兰山丁香、灰榆、松叶猪毛菜、蒙古扁桃和红砂对荒漠土壤的修复作用较好。
摘要： 以第29-31届全国高中化学(奥林匹克)竞赛中晶体结构试题为例,从基础知识角度出发,对试题内容进行探讨,对命题思路及解题策略进行了分析,拓展了晶体结构类试题的研究背景和相关知识,引导读者了解试题背后的科学思想,感受化学学习的乐趣,并对今后化学奥赛中该类试题进行了展望,供参赛老师和学生参考。
摘要： 探讨滇西遮放地区水文地球化学同位素特征及水岩相互作用过程。在全面搜集地质、水文地质资料的基础上,应用同位素水文地球化学等方法,对水文地质条件及水化学特征进行研究,并对龙陵-瑞丽断裂两侧不同水文地质单元中水文地球化学特征进行对比,对水岩相互作用过程进行分析。研究区地下水主要由大气降水补给,化学组分的成因类型主要为岩石风化型。北西侧为深变质岩及花岗岩区,以裂隙水为主,水化学类型主要为HCO3-Na·Ca型及HCO3-Ca·Mg型,水岩相互作用过程主要为硅酸盐及碳酸盐矿物溶解。南东侧为沉积岩区,以岩溶水及裂隙水为主,水化学类型主要为HCO3-Ca·Mg型,主要的水岩相互作用过程为碳酸盐矿物及石膏溶解。北西侧深变质岩区地下水的氢氧同位素较南东侧沉积岩区富集,地下水的氢氧同位素较地表水富集,导致氢氧同位素富集的原因主要为蒸发作用。龙陵-瑞丽断裂两侧水化学同位素特征及水岩相互作用过程具有显著的分区特征。
摘要： 高精度高质量的同位素分析技术是开展非传统稳定同位素地球化学工作的前提。同位素分析是不断提取样品真实信息的过程,包括样品制备、化学分离、质谱测定和数据处理4个基本步骤。在同位素分析过程中,每一环节都有可能引入空白或者污染,或造成同位素分馏,引发信息"失真"。为了准确获得样品的真实同位素组成,必须有效避免污染并精准校正在分析过程中可能的干扰。以Ca同位素为例,在总结前人工作的基础上,探讨了各个步骤所涉及的分析要点,为建立其他同位素体系的分析方法提供参考,为后续储库探讨、机理解析及应用研究提供技术支撑。
摘要： 该文利用近红外光谱技术结合化学计量学方法开发了不同品种绿茶的无损鉴别方法。通过近红外光谱技术得到了8个品种绿茶样品的近红外光谱,比较了单一以及优化组合光谱预处理方法对光谱的影响,利用无监督的主成分分析(PCA)与有监督的线性判别分析方法(LDA)分别构建了茶叶品种鉴别模型。结果表明:对比单一预处理方法,优化组合预处理具有更优的鉴别准确性。标准正态变量变换预处理消除了茶叶样品大小不均造成的光谱散射影响,一阶导数预处理实现了变动背景的消除,减少了基线漂移的影响,突出了图谱中的有效信息,采用二者相结合的预处理方式并结合无监督的主成分分析法可实现较为准确的绿茶样品种类鉴别分析,准确率达75.0%。此外,采用有监督的线性判别分析方法处理原始光谱数据,可达到100%的鉴别准确率,但该方法需提供类别的先验知识。因此,采用近红外光谱技术和化学计量学相结合的手段可实现不同品种绿茶的快速无损鉴别。
摘要： 煤矿开采极易造成地表沉陷,煤矿沉陷区地表水通过渗透介质影响浅层地下水,造成浅层地下水质改变,焦作市西部煤矿沉陷区地表-浅层地下水的渗透介质为黏土层,地表水与浅层地下水极易贯通形成交叉污染,进而严重影响浅层地下水体功能。通过在试验区布置8个两河地表水和13个浅层地下水监测点,对TDS,pH,EC及Na+,Cl-,SO42-,Ca2+,Mg2+,NO-3浓度进行现场监测,分析了地表水和浅层地下水化学组分及水化学类型差异,研究了砾石黏土对地表水化学组分的阻滞作用,获得了地表水与浅层地下水的水化学差异联系特征。结果表明:两河地表水与浅层地下水的TDS,pH,EC差异明显,白马门河和大石河地表水的TDS,pH,EC分别为浅层地下水的-23.31%,9.65%,-23.58%和377.30%,19.86%,378.60%;两河地表水与浅层地下水化学类型呈差异过渡,白马门河Cl·SO4-Na·Ca型地表水经砾石黏土浅层地下水由Cl·SO4-Mg·Ca·Na型过渡为Cl·SO4-Mg·Ca型,大石河Cl·SO4-Na型和Cl·SO4-Na·Ca型地表水经砾石黏土浅层地下水由Cl·SO4-Na·Ca型和Cl·SO4-Na型过渡为Cl·SO4-Mg·Ca型;大石河地表水Na+,Mg2+,Ca2+,Cl-和SO2-4浓度明显高于浅层地下水,白马门河地表水Na+,Mg2+,Ca2+,Cl-,SO42-与浅层地下水差异不明显;随着距大石河距离增加,西南→东北浅层地下水Na+,Mg2+,Ca2+,Cl-,SO2-4浓度呈急剧降低→缓慢降低→稳定趋势;地表水离子浓度与降解率成正比,浅层地下水离子本底值与降解率成反比,砾石黏土对水化学组分降解率和单位降解率顺序均为Na+>Cl->SO42->Ca2+>Mg2+;当Na+,Cl-,SO42-,Ca2+,Mg2+的地表水-浅层地下水浓度差小于1 478.71,1 325.09,2 177.54,308.71,39.52 mg/L时,其单位降解率与地表水-浅层地下水浓度差呈正相关性。
摘要： 利用原油物性、族组分分离与定量、饱和烃色谱—质谱、芳烃色谱—质谱、稳定碳同位素等分析测试资料,系统分析了渤海湾盆地沧东凹陷古近系孔二段页岩层系原油地球化学特征。研究表明,原油属于中质、中凝稠油,流动性较差;原油中烃类含量偏低,饱芳比和非沥比均较低。不同构造单元上的原油生物标志物及稳定碳同位素分布特征相似,反映其母质来源及生烃演化过程基本一致。饱和烃色谱以正态分布的单峰型为主,轻碳优势不明显,C27、C28、C29规则甾烷呈"上升型"分布,三环萜烷含量低,反映原油有机母质来源具有湖相水生生物和陆源高等植物的双重贡献,且以陆源高等植物为主。伽马蜡烷指数、重排霍烷含量及分布、Pr/Ph、三芴系列化合物、原油稳定碳同位素分布等指标反映了原油形成于弱氧化—还原条件下的淡水—微咸水沉积环境。正构烷烃分布特征和奇偶优势比、αββ/（ααα+αββ）C29与20S/（20S+20R）C29甾烷异构化指数以及霍烷异构化指数均指示原油成熟度偏低。
摘要： 研究通过测定武川县不同品种马铃薯:夏波蒂、费乌瑞它、康尼贝克、兴佳和冀张12的水分/干物质、碳水化合物(还原糖、淀粉)、维生素C、蛋白质、脂肪和膳食纤维的含量及香气成分,为马铃薯加工利用提供理论依据。结果表明:调查的5种马铃薯品种的水分76.94%～82.12%,干物质17.88%～23.06%,还原糖0.10%～0.23%,淀粉18.36%～20.33%,维生素C 12.39%～19.42%,蛋白质1.72%～2.56%,脂肪0.11(g/100 g)～0.22(g/100 g),膳食纤维0.27(g/100 g)～0.42(g/100 g);不同品种马铃薯香气成分存在明显差异,醇类、醛类、酸类、烃类和酮类化合物对香味形成有重要作用。
摘要： 处于高水头条件下,水化学溶液的存在是诱发水泥砂浆结构失稳破坏的重要影响因素。针对这一问题,以水泥砂浆为试验研究对象,利用三场耦合试验测试系统和多功能材料伺服试验机对不同水化学溶液长期浸泡后的水泥砂浆试样进行基本材料力学试验和水力劈裂试验,对比分析不同水化学溶液下水泥砂浆水力劈裂形态、抗拉强度和水力劈裂临界水压力的演化规律。结果表明:不同的水化学溶液对水泥砂浆宏观性能的影响是不同的,水泥砂浆的劣化程度与溶液中离子成分和pH值密切相关,pH=3硫酸钠溶液中的水泥砂浆侵蚀后期损伤劣化程度逐渐加剧,大于pH=7,但仍小于pH=1硫酸钠溶液水化学溶液作用下水泥砂浆试件均呈现弱化的趋势,其水力劈裂临界水压力和材料强度的损伤劣化程度显著,但水泥砂浆水力劈裂临界水压力和抗拉强度损伤劣化程度存在明显差异,其中水力劈裂临界水压力劣化程度大于抗拉强度。同时,化学侵蚀下水泥砂浆水力劈裂临界水压力与抗拉强度之间的相关关系比较明显。从化学侵蚀后含初始裂缝的水泥砂浆断裂应力的降低和裂缝的增大这两个主要影响因素出发,分别引入缝长损伤系数和材料强度损伤系数,建立了化学侵蚀下水泥砂浆水力劈裂破坏准则,并提出了水力劈裂临界水压力与抗拉强度间的函数模型,结合大量的试验数据进行了验证,最后给出了两者存在函数关系的适用条件。
摘要： 梳理了国外2008～2019年SSCI期刊文献中化学教师PCK的理论与实证研究,前者主要包括化学教师PCK的组分内涵、概念模型与理论假设,后者则涵盖化学教师PCK的水平测查、发展策略以及影响因素等方面。据此探讨这两类研究对我国化学教师PCK理论与实证研究,以及化学教师专业发展的启示,以期为后续研究及化学教师教育提供有益参考。
摘要： 元素化学是中学化学最基本的知识构成,承载着培养学生化学核心素养的重要作用。人对事物的认知,常常是根据模型来进行的。有了认知模型,就能减少对新事物认知的时间和构建新模型的时间。建构有效的认知模型,可以极大地提高学习效率、学习质量和学习能力。对元素化学教学中建构认知模型的策略问题做了一些探讨和实践。
摘要： 根据初中起点幼师化学教学中存在的学生文化基础较差、学习习惯差、学习积极性差等问题,依据从教多年的教学实践,在前人研究的基础上,从解决学生的思想认识问题、创设和谐有序的课堂教学秩序、针对性地改进教学等3个方面,提出了在幼师化学课堂教学中进行有效教学的策略。
摘要： "凝聚态化学"是化学学科一个新的发展领域,其基本思想是超越分子和理想晶体的界限,多层次地研究物质的组成、结构、性质、制备以及它们之间的关系。本文简要回顾了从固体物理到凝聚态物理的历史以及固体化学的发展历史,分析了固体化学的学科特点,指出固体化学的发展必然孕育着"凝聚态化学"的形成,同时指出,化学学科中的多个领域也都会将"凝聚态化学"作为自己的发展方向。建议了从固体化学向"凝聚态化学"发展的途径:完善固体化学学科的知识体系,拓展固体化学的知识范围,创造"凝聚态化学"的标志性成果。最后强调,与凝聚态物理学家密切合作,共建"凝聚态科学"大厦。
摘要： 为了适应石油石化行业发展,满足石油化工领域创新人才培养需求,对石油化学实验进行了改革。按照任务驱动学习模式和构建主义教学方法,融入了石油化学新理论、新技术、新方法及绿色化学、分子炼油等新理念,建立了"设置模块化、内容综合化、方法多维化"的研究性石油化学实验教学体系,从根本上形成了以学生为中心的实验教学模式。该研究性实验教学体系的实施取得了良好效果,学生的实践能力、创新意识和研究能力明显提升。
摘要： 高分子凝聚态的研究是高分子科学中的重要内容,在高分子凝聚态的形成机制及对宏观物理性能的影响方面已形成了较为系统的理论和应用实践基础,但在高分子凝聚态的化学性质方面虽有较多的研究工作,却鲜有系统性的归纳总结。凝聚态化学概念的提出,有助于科研人员更深入、系统地研究高分子聚集态结构与其化学性质之间的关系及相关规律。本文以高分子凝聚态为讨论对象,对高分子凝聚态化学性质的一些代表性研究工作进行了归纳和整理,内容包括:(1)高分子结构化学对高分子凝聚态的影响;(2)高分子凝聚态结构对进一步化学反应的影响;(3)高层级凝聚态的化学性质及其对化学反应的影响。希望通过对上述研究工作的实例分析和探讨,为科研人员从化学性质变化的角度去理解和开展高分子凝聚态的研究提供一些参考和启示。
摘要： <正>《中学化学实验研究与创新》(蒯世定、蒯文艺著,中国海洋大学出版社2019年出版),介绍了中学阶段诸多代表性的化学实验,并将其分为初中化学实验、高中无机化学实验、高中有机化学实验、趣味化学实验等。在"初中化学实验研究与创新"中,该书列举了加热碱式碳酸铜、木炭还原氧化铜、面粉爆炸等36个实验,具体内容包括实验过程的论述、实验现象的阐释、实验方法的总结、实验装置的解说和实验小结等。在该部分内容中,作者结合自身的化学实验教学经验,总结了探究性化
摘要： 以"氮肥的生产和使用"为主题,运用古籍文献中的相关内容为情境,通过实验探究和教学讨论的模式,给学生建构起铵(氨)的知识体系,同时揭示化学学科的知识性和人文性,实现学科教学与人文教学的融合,既弘扬中华传统文化,又发展学生的核心素养,提升学生的学科能力。
摘要： 利用红外、拉曼、热重及XANES等技术对不同煤阶高硫炼焦煤的化学结构、原煤及焦样形态硫分布进行了准确判定,对煤中化学结构及硫赋存形态与硫的热变迁行为进行了关联分析。结果表明,高硫炼焦煤中硫的热变迁行为不仅与硫赋存形态有关,而且受化学结构不同的高硫炼焦煤热解挥发分释放特性的影响。较低煤阶高硫炼焦煤中脂肪结构热分解产生大量挥发分,且挥发分释放温区较宽,形态硫分解产生的活性硫与挥发分中富氢组分相结合,形成更多的含硫气体转移到气相中,提高了热解脱硫率,焦炭体相中噻吩硫相对含量高于表面,硫化物硫则与之相反。煤化程度升高,煤中稳定噻吩类硫含量增多,挥发分释放量减少,热解脱硫率降低,且形态硫在焦炭体相与表面的分布差异不明显。无机硫脱除率与黄铁矿硫分解程度直接相关,热解过程中也将形成部分新的无机硫滞留于焦中。煤结构及有机硫的赋存形态决定了有机硫脱除率,煤阶升高时有机硫脱除率明显降低。
摘要： 为探究岩溶水库水文地球化学行为过程,对贵州普定夜郎湖表层水体进行了为期3 d的高分辨率昼夜监测。结果表明:1)多变的天气和水文条件叠加导致水体离子指标昼夜变化不显著,规律性较差。而水温、DO、pH值、SpC、SIc、p CO2等常规理化指标受水温变化和生物作用表现出明显的昼夜波动。2)利用亨利常数和主成分分析,得到温度变化、生物作用、人类活动、水库的蓄水与放水对夜郎湖水库水文地球化学特征变化的贡献率分别为21.66%、17.28%、14.08%和10.22%,说明作用于水库水文地球化学行为的因子具有多元性。3)δ18O表现出与DO一致的波动趋势,即白天上升,晚上下降,反映在短时间尺度上,氢氧稳定同位素变化受控于生物过程(主要是呼吸作用过程);而对比水库水体和大气降水的d-excess (d值)发现,水库水体的d值(8.21‰)显著偏低于当地大气降水的d值(9.64‰),说明在长时间尺度上,主要受蒸发效应引起的不平衡分馏影响。
摘要： 在1∶5万区域地质调查的基础上,在禄丰地区东川群黑山组新发现了球颗玄武岩及凝灰岩夹层。采用LA-ICP-MS技术测得球颗玄武岩和凝灰质板岩中锆石U-Pb加权平均年龄分别为1678±10 Ma和1572±19 Ma,表明黑山组沉积时代为中元古代早期;其中球颗玄武岩SiO2含量介于40.83%～52.56%,δEu正异常,大离子亲石元素Rb、Ba和高场强元素Nb、Ta、Th等强不相容元素相对富集,全岩地球化学显示为大陆板内低钛拉斑海相玄武岩,形成于伸展的构造环境,可能为Columbia超大陆裂解的产物。本次的发现,为准确地标定东川群时代、层序及大地构造属性提供新的参考依据,也为重塑整个滇中前寒武纪地层格架提供时代约束。
摘要： 总结1例100%体表面积深度化学烧烫伤患者的康复护理经验。结合患者的病情及特异性进行综合评估,在床单位的选择、管路的选择及休克期补液等常规护理措施方面做了针对性调整;以烧伤康复指南为指导,在功能康复、营养康复、心理康复方面制订了康复护理方案。功能康复的实施由患者、医护人员、康复治疗师及家属共同参与,在重症期、稳定期及离院前康复期采用不同的康复方案,其中体位摆放、关节活动度的维持、主动锻炼和被动锻炼结合、瘢痕预防是护理难点也是护理关键点。个性化的营养策略以及心理护理贯穿康复期全过程,2个月后患者由重症监护病房转入普通病房,6个月后患者出院。
摘要： 目的研究芸香科黄皮属植物光滑黄皮Clausenalenis茎中的化学成分。方法综合运用硅胶柱色谱、ODS柱色谱、Sephadex LH-20凝胶柱色谱以及制备型高效液相色谱等方法进行系统分离和纯化,根据化合物的理化性质及其波谱数据,并通过与文献中报道的波谱数据进行对照,鉴定化合物的化学结构。结果从光滑黄皮茎的90%乙醇提取物中分离得到了18个化合物,分别鉴定为6,8-diprenylumbelliferone(1)、byakangelicin(2)、tert-O-methylheraclenol(3)、pabularinone(4)、异栓翅芹烯醇(5)、独活属醇(6)、欧前胡素(7)、前胡醇(8)、花椒树皮素甲(9)、异紫花前胡内酯(10)、茵芋碱(11)、香草木宁(12)、N-metilatanina(13)、clausine Z(14)、九里香碱(15)、2-methoxy-1-(3-methyl-buten-1-yl)-9H-carbazole-3-carbaldehyde(16)、claulansine I(17)和clausehainanine A(18)。其中化合物1～10为香豆素类化合物,11～18为生物碱类化合物。结论所有化合物均为首次从光滑黄皮中分离得到,其中化合物2、3和8为首次从黄皮属植物中分离得到。
摘要： 基于对移动增强现实(AR)技术在化学教育教学中应用现状的分析,针对当前优质化学AR教学资源缺乏,教师开发设计AR教学应用存在较大挑战的现状,以化学反应微观过程为例,阐释基于移动增强现实技术的化学教学应用软件的设计、开发和使用。从前期准备、设计开发和测试发布三个阶段,总结基于移动AR技术开发化学教学应用软件的一般流程,并对其在化学教学的应用前景进行展望。
摘要： 目前,高校的实操安全培训尚存在一些问题,如培训普及面窄、内容相对单一、演示比重大、缺乏延续性,以及反馈收集困难。为此,该文提出可从固定培训对象、设置实操培训内容、匹配培训学时数、引入学生互动等多方面入手,以提高实操安全培训的效果;通过实操安全培训的试点和推广,进一步深化学生安全认知、强化学生安全操作,使学生面对意外能做到有效应对,实现预期效果,达到最大程度规避人为安全隐患的目的。
摘要： 基于传统图像处理技术与流水线方式的化学结构图像识别方法通常依赖于人工设计的特征,导致识别准确率较低。针对该问题,提出一种基于空间注意力机制与通道注意力机制的化学结构图像识别方法。将化学结构识别视为序列生成任务,采用卷积神经网络(CNN)与长短期记忆(LSTM)网络相结合的深度神经网络模型实现化学结构图像到SMILES序列的转换。该深度神经网络模型由编码和解码两部分组成,编码部分使用CNN提取化学结构图像特征,解码部分融合双路注意力机制与LSTM网络生成SMILES序列。实验结果表明,该方法在Beam Size为3的情况下,识别准确率和BLEU-4值分别为81.63%和0.937,明显优于无注意力机制和单注意力机制的化学结构图像识别方法。
摘要： 目的对苦木Picrasmaquassioides的化学成分进行研究。方法采用柱色谱等多种方法进行分离纯化,并通过理化常数和各种波谱技术对化合物的结构进行鉴定。结果从苦木的80%乙醇提取物中共分离得到了16个化合物,其中包括12个生物碱和4个苦味素成分,分别鉴定为1-羟甲基-4-甲氧基-β-咔巴啉(1)、苦木碱B(2)、1-甲氧甲酰基-4-甲氧基-β-咔巴啉(3)、1-甲氧甲酰基-4,8-二甲氧基-β-咔巴啉(4)、1-乙基-4-甲氧基-β-咔巴啉(5)、1-乙基-4,8-二甲氧基-β-咔巴啉(6)、苦木西碱I(7)、铁屎米-6-酮(8)、5-甲氧基-铁屎米-6-酮(9)、苦木碱F(10)、苦木碱D(11)、quassidine B(12)、quassin(13)、苦木内酯B(14)、苦木内酯E(15)、norquassin(16)。结论化合物1为新的β-咔巴啉型生物碱,命名为苦木西碱丁(kumujantine D),化合物4为首次从苦木中分离得到。
摘要： 上黑龙江盆地虎拉林金矿床位于兴蒙造山带东段大兴安岭北部额尔古纳微地块北缘,夹持于蒙古鄂霍茨克缝合带与得尔布干断裂之间,其矿体主要赋存于隐爆角砾岩中,与早白垩世岩浆活动形成的花岗斑岩、石英斑岩关系密切。本文采用LA-ICP-MS锆石U-Pb定年方法,获得花岗斑岩岩体结晶年龄为141.7±1.1 Ma（MSWD=0.086）、石英斑岩（2件）岩体结晶年龄为144.9±0.56Ma（MSWD=0.580）和142.6±0.74 Ma（MSWD=0.077）,两者均为早白垩世岩浆活动产物。两岩体锆石εHf（t）分别介于-4.14～0.16、-2.25～1.37,且大部分数据位于球粒陨石演化线之下,两阶段模式年龄(tDM2)分别为987.08～1259.04 Ma、908.38～1138.56 Ma。岩石地球化学特征显示,花岗斑岩w（SiO2）为66.21%～66.70%,w（Al2O3）为15.18%～15.45%,w（Na2O+K2O）为7.56%～8.17%,铝饱和指数A/CNK为1.03～1.06,显示弱过铝质高钾钙碱性-钾玄岩序列;石英斑岩w（SiO2）为66.34%～68.25%,w（Al2O3）为13.77%～15.05%,w（Na2O+K2O）为6.76%～9.06%,在SiO2-K2O图解中,落入钾玄岩序列范围内。花岗斑岩、石英斑岩ΣREE分别为71.07×10-6～97.92×10-6、135.53×10-6～156.15×10-6,（La/Yb）N分别为24.87～26.81、31.33～40.62,均表现轻稀土（LREE）相对富集、重稀土（HREE）相对亏损的右倾曲线特征,且轻、重稀土分馏明显;δEu分别为0.65～0.88、0.41～0.50,后者较前者铕负异常明显;两岩体均相对富集Rb、K等大离子亲石元素（LILEs）、LREE及U等不相容元素,强烈亏损Nb、Ta、Ti、P等高场强元素（HFSEs）。岩石成因类型判别图显示上黑龙江盆地虎拉林早白垩世侵入岩为Ⅰ型花岗岩,形成于蒙古-中朝大陆与西伯利亚大陆后碰撞环境,由挤压转为伸展的构造背景下,可能是蒙古-鄂霍茨克造山带陆陆碰撞期间加厚古老地壳拆沉、部分熔融,并受到幔源物质或新生地壳熔融混染的产物,进而限制了蒙古-鄂霍茨克洋至少在144.9Ma以前已经完全闭合。
摘要： 利用微信公众平台和移动网络辅助教学的优点,改革农科院校中非化学专业公共基础有机化学实验课传统教学模式,构建了"课前翻转教学,课中解惑内化,课后巩固提高"的三段混合式新型教学模式,并对此类教学模式的构建原则,特色微信公众平台建设、应用情况及注意事项进行实践研究。
摘要： 聚源钨矿是赣中地区的一个大型石英脉型白钨矿床。通过对与矿床密切相关的花岗斑岩开展锆石U-Pb年代学、岩石地球化学以及Sr-Nd-Hf同位素研究,结果表明,其形成年龄为152.4±1.0 Ma。花岗斑岩具有高硅（SiO2=75.08%～76.11%）,富碱（K2O+Na2O=7.82%～8.70%）,富钾（K2O=4.57%～5.39%）,强过铝质（A/CNK=1.05～1.20,均值>1.1）的特征;富集Rb、Th、U、K、Sm等元素,强烈亏损Ba、Sr、P、Ti、Zr和Eu等元素,与S型花岗岩特征类似;轻稀土元素富集,重稀土元素亏损（（La/Yb）N=14.07～15.89）,Eu强烈亏损（δEu=0.04～0.11）。岩石的ISr值介于0.709702～0.717566之间,平均为0.714717,εNd（t）值为-8.8～-8.1,锆石εHf（t）值在-11.9～-9.3之间,两阶段Nd模式年龄和两阶段Hf模式年龄分别为1.60～1.66 Ga、1.78～1.95 Ga,这些特征表明聚源花岗斑岩岩浆源区主要为古元古代地壳物质。岩体形成与燕山早期华南地区岩石圈伸展–减薄有关。
摘要： 利用化学计量学二阶校正方法结合高效液相色谱对枣花蜜中10种酚酸类物质的快速定量分析进行了研究。首先通过验证样本研究了所建立模型的准确性。结果显示:10种酚酸类物质的线性相关系数(R)为0.998 2～0.999 9,平均回收率为97.6%～101.1%,说明所建立的模型稳定可靠。其次,通过模拟蜂蜜试验,确定了固相萃取柱的种类及操作条件(HLB柱,酸化水淋洗,甲醇洗脱)。最后,利用模拟蜂蜜得到的最优条件结合化学计量学二阶校正方法,测定了枣花蜜中10种酚酸类物质的含量,并测得其加标回收率为62.1%～93.8%,考虑到目标分析物的种类较多,且蜂蜜基质极为复杂,该结果基本满足要求。另外,还利用统计与品质因子验证了试验方法的可靠性,结果令人满意。该方法具有简单、快速等优点,可用于复杂基质中多种目标分析物的同时定量分析。
摘要： 针对相关文献中的矛盾与不足之处,进一步实验探究了FeCl3滴定Na2S的反应现象,并以此为素材命制了高三实验探究试题,阐述了以科学探究素养为导向的试题命制策略。
摘要： 稀土元素因其丰富的电子结构,表现出很多独特的物理化学性能,在光学、磁性和电学等领域具有巨大的应用价值。压力作为自然界中基本的热力学变量,可以引起结构相变以及新的亚稳态稀土化合物的合成,高压下稀土元素及其化合物表现出许多新奇的物理化学性能,如室温超导、铁磁半金属等。简要概述稀土元素及其化合物高压研究进展,包括压致相变、化学合成等,以及高压对其磁性、光学等物理性质的影响,展示了高压化学在稀土领域的应用前景。
摘要： 瘤果黑种草是黑种草属,在我国栽培和应用最为广泛的一种,其种子是维吾尔族、傣族、蒙古族常用民族药的重要组成成分之一。瘤果黑种是黑种草属,草子中富含生物碱、皂苷、黄酮、挥发油、脂肪油等生物活性物质,具有抗炎、镇咳、平喘、抗肿瘤、抗糖尿病、抗结核等重要作用,且对部分器官和组织具有较好的保护作用。本文对近十年来瘤果黑种草化学成分和药理作用进行综述,以期为其深入研究和进一步开发提供参考。
摘要： 采用水蒸气蒸馏法提取桉树油,通过GC-MS对其成分进行分析,以其中一种化学成分α-松油醇为代表,分别采用培养皿和盆栽试验研究其对反枝苋的化感作用。结果表明:水蒸气蒸馏法提取桉树油的产率为0.04%,经GC-MS分析,在桉树油中共检测到92种化学成分。在培养皿条件下,α-松油醇对反枝苋的发芽和生长均具有明显的抑制作用,用量达到每皿5和7.5μL时,抑制率均达到100%。盆栽条件下,α-松油醇处理过的土壤会显著影响反枝苋的出苗率、地上鲜重和地上干重,浓度达到1.6μL·cm-3时,抑制作用最大,其化感响应指数分别为-0.51、-0.62和-0.44,抑制率为51%、62%和44%。
摘要： 光催化和电化学催化在现代清洁能源转化中发挥了无可替代的作用。[60]富勒烯(C60)材料因其独特的结构与性能而被广泛用于各类光电催化剂的开发中,并取得了令人瞩目的成果。我们简介了C60的基本性质以及富勒烯基(包括C60笼外衍生物和衍生碳材料)光电催化剂的制备方法,综述了C60及其衍生材料在光催化和电化学催化领域中的研究进展,就其在光电化学催化应用中所起到的主要作用、工作机理以及优化策略进行了讨论。并对C60基催化剂发展中的主要问题与挑战进行了总结和展望。
摘要： 研究地下水化学特征及成因,可为地下水资源评价及水生态环境保护提供依据。采用Piper三线图、主要离子空间分布图、Pearson相关性分析、Gibbs图、主要离子比例图和氯碱指数图的方法对平罗县平原区潜水水化学特征及成因进行研究分析。结果表明:(1)研究区潜水整体上呈微咸水、极硬水;(2)研究区内潜水阳离子主要为钠离子,阴离子主要为重碳酸根,水化学类型为HCO3-Na型水;(3)蒸发岩和硅酸盐矿物是研究区潜水的主要离子来源;(4)研究区的地下水化学成分成因主要受蒸发浓缩、岩石风化、溶滤、阳离子交换作用影响和人类活动影响。
摘要： 锑属亲铜元素,易与硫结合。锑在地核(0. 14×10-6)、地幔(0. 006×10-6)和地壳(0. 02×10-6)中的丰度均很低,而在黑色页岩(5. 0×10-6)中明显富集。锑是一种典型的低温成矿元素。我国华南地区低温成矿域拥有世界60%的锑探明储量。研究结果显示锑的成矿主要经历两阶段富集过程:一是与风化和沉积作用有关的表生过程;二是地球内部热驱动过程。寒武纪时华南位于赤道附近,受冈瓦纳大陆的造山带的影响,是全球地表风化最强烈的地区之一。在新元古代氧化事件的驱动下,锑在表生风化过程中被氧化为更易迁移的水溶性的SbO3-。因埃迪卡拉生物群所产生的有机质,有利于萃取水体中的锑并沉淀在还原性沉积物（黑色页岩）中。华南中生代岩浆活动烘烤表层富锑的寒武纪黑色页岩,产生的成矿流体向上迁移,淋滤黑色页岩中的Sb或与黑色页岩变质脱水或熔融产生成矿流体混合;而后搬运至远离岩体的有利位置沉淀,最终形成大规模的华南锑矿带。
摘要： 粤西阳江市八二花岗质岩体中广泛发育似斑状细粒闪长质暗色微粒包体,这些暗色微粒包体形态多样,与寄主岩具相似的矿物组合,对研究花岗岩成因和壳-幔相互作用具有十分重要的意义.为了探讨它们的岩石成因及构造属性,对寄主岩和暗色微粒包体开展了系统的岩相学、年代学和地球化学研究.LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明,寄主岩年龄为160.0±1.0 Ma,暗色微粒包体年龄为159.3±1.1 Ma,均为晚侏罗世的产物.全岩地球化学特征显示,寄主岩属于富钾的准铝质Ⅰ型花岗岩,寄主岩和暗色微粒包体均富集轻稀土元素和大离子亲石元素,亏损重稀土元素和Nb、Ta、Ti等高场强元素.此外,两者具相似的Sr-Nd同位素组成,寄主岩的εNd（t）值为-5.73～-5.67,(87Sr/86Sr)i值为0.707 63～0.707 67;而暗色微粒包体的εNd（t）值为-5.81～-4.35,(87Sr/86Sr)i值为0.707 04～0.707 74.锆石饱和温度计和角闪石全铝压力计表明八二花岗质岩体结晶于730～754℃和19.8～20.6 km.综合寄主岩及其暗色微粒包体的岩石学、地球化学、同位素特征,晚侏罗世八二花岗质岩体可能形成于陆内伸展背景,由于软流圈物质上涌底侵,导致中下地壳变基性岩为主的源岩部分熔融,并且源区有少量幔源物质的加入,局部可能存在岩浆混合作用;暗色微粒包体是由镁铁质岩浆与长英质岩浆混合形成的.
摘要： 东天山博格达造山带晚石炭世柳树沟组为一套由玄武岩和流纹岩组成的双峰式火山岩,形成于晚石炭世,其Si O2含量介于46.18%～46.56%和76.06%～76.25%之间,具有明显的Daly成分间断。其中,玄武岩具富Na贫K特征,Ti O2、Al2O3、Ca O和MgO含量均较高,∑REE为75.54×10-6～80.22×10-6,LREE/HREE值为3.00～3.12,以富集Ba、Rb等大离子亲石元素（LILE）和不相容元素（P、K）,相对亏损Ti、Ta、Nb等高场强元素（HFSE）和不相容元素（U、Th）为特征;流纹岩Na2O/K2O值为0.32～0.36,属低Ti、低Mg类流纹岩,∑REE为520.72×10-6～595.26×10-6,LREE/HREE值为5.60～6.53,具有Rb、Th、K、La、Ce、Zr、Hf、Sm等元素的富集以及Ba、U、Ta、Nb、Sr、P和Ti元素的亏损特征。柳树沟组双峰式火山岩形成于大陆裂谷环境,具板内成因特征,玄武岩可能为亏损尖晶石相地幔橄榄岩向石榴石相地幔橄榄岩过渡相较高程度部分熔融的产物,受到地壳物质混染;流纹岩具典型的A型花岗岩的地球化学特征。
摘要： 微液滴本身并不是一个全新的概念或者新现象,但随着近年来基于微液滴中的反应来进行生命分析化学研究,并推广至生命科学与医学的应用中,却成为了一个新趋势.微液滴生命分析化学领域的重点研究方向有两个:适合于生物分子高精度定量检测的液滴生成方式;利用均匀微液滴进行超越以往表现的分子检测,特别是与核酸分析结合的应用.本文中,我们结合该领域的发展趋势与本课题组自身的研究经历,梳理了微液滴生命分析化学的关键技术发展和应用,最后从自身研究经历出发提出该领域当今的一些挑战,以期能够引发同行的思考,开拓研究思路.
摘要： 为探明西南地区耕地土壤重金属污染的分布特征及来源,选取云南省武定县优耕区为研究区,在分析1802件表层土壤和4条剖面土壤重金属含量的基础上,运用地累积指数法评估重金属污染风险,利用地统计分析、单因子方差分析、正定矩阵分析探讨重金属的空间分布特征、污染水平及潜在来源。8种重金属与云南省背景值相差较小,其中Cr、Ni平均含量高于云南省背景值,是其背景值的1.75和1.14倍,As、Cu、Hg、Ni、Pb和Zn低于其背景值。8种重金属元素呈现东高西低、南高北低的分布趋势,异常区分布规律明显。地累积指数结果表明,8种重金属中仅Cd存在轻微污染,其余元素均处于无污染水平,与以往认为西南地区是地质高背景区、土壤污染严重有较大出入,需要对西南重金属高背景区的观点进行重新认识和修订。研究区内8种重金属主要有3个污染源:矿业开采源、肥料和交通污染源和成土母质源。其中,As、Cu、Hg主要受迤纳厂铜矿开采的影响; Pb、Cd、Zn受刺竹箐铅锌矿床的开采、交通污染和肥料施用的共同影响; Cr、Ni受成土母质影响较大。
摘要： 针对当前高三化学复习教学注重知识积累和提高做题熟练程度而忽视学科素养发展的现状,以《化学反应原理》模块中"电离平衡、溶液的酸碱性"复习教学为例,阐述高三化学复习教学应以具体知识为载体,以问题解决为途径,着力培养学生对核心概念的深层理解,在形成学科思维的基础上实现知识、能力和素养的可持续发展,促使高三复习教学从重视知识整合向重视学科思维提升的转变。
摘要： 滇东南麻栗坡位于右江盆地西南缘,该处蛇绿岩被认为是古特提斯洋壳的遗迹,对蛇绿岩所代表八布洋的研究是全面了解右江盆地与华南西南缘古特提斯构造演化的重要环节。研究区广泛发育一套夹有硅质岩的深水相沉积,对麻栗坡八布和西牛堡中—下二叠统他披组硅质岩的地球化学特征研究表明:硅质岩Al/（Al+Fe+Mn）值为0.43～0.70,Al2O3/TiO2值为25.5～44.8,Eu/Eu*值为0.81～1.02,为非热液成因硅质岩。硅质岩Ce/Ce*值分别为0.67～1.29和0.77～1.18,Y/Ho值分别为28.84～31.23和26.41～28.91,形成于大陆边缘环境。结合其他地区硅质岩地球化学特征,认为早—中二叠世八布洋盆的西南缘可能为活动大陆边缘,其洋壳的俯冲方向为南西向。
摘要： 川中丘陵区高密度柏木防护林存在林分结构单一、土壤地力退化、生物多样性低等问题.为揭示桤木-柏木带状改造对土壤碳、氮、磷分配格局和土壤物理性质的影响,采用典型样地法分析桤-柏带状混交林和柏木纯林0-20 cm(M1)和20-40 cm(M2)土壤物理性质、有机碳(OC)、全氮(TN)和全磷(TP)含量及化学计量比.结果表明:经桤-柏带状改造后,M1和M2土层OC分别增加46.80%和77.01%,TP分别降低67.98%和60.20%,TN无显著变化,土壤C:N、C:P和N:P比值以及土壤总孔隙度、毛管孔隙度、土壤自然含水量和最大持水量均显著增加;随着土层加深,桤-柏混交林的土壤OC、TN、C:P、N:P和最大持水量显著降低,C:N和容重显著升高,TP无显著性变化,柏木纯林的土壤OC、TN和TP显著降低,C:N:P化学计量比、容重、总孔隙度、毛管孔隙度、非毛管孔隙度、自然含水量和最大持水量无显著变化;同时,桤-柏带状改造还减弱了土壤容重、孔隙度和最大持水量对碳氮磷含量和化学计量比的影响,加剧了表层土壤磷的限制.因此,桤-柏带状改造能够有效改善柏木纯林土壤的理化性质,增强柏木林土壤涵养水源的功能;在后期的经营过程中,建议在桤木—柏木混交林中补施磷肥以缓解土壤磷元素缺乏现象.(图4表3参50)
摘要： 尾矿胶结充填技术可避免矿渣的地表堆存、改善采场围岩稳定性、提高矿石回采率,因此在国内外的矿山开采中得到了广泛应用。充填系统的稳定性取决于尾矿连续充填过程中多场耦合作用造成的孔隙水压力演化。本研究基于经典Biot孔隙弹性理论建立尾矿的温度-渗流-力学-化学耦合模型框架,进而提出连续沉积过程中尾矿热-化学固结的一维超压模型,并推导化学反应造成水压变化的临界温度闭合公式。通过分析不同沉积速率、不同初始和边界温度条件下的充填过程,揭示了多场耦合作用对尾矿超孔隙水压力的影响机理。
摘要： 引入超分子化学理论,利用盐水中的电解质离子(Na~+和Cl~-)与聚电解质分子链上的阴、阳离子基团之间的静电吸引作用,使盐水环境中的电解质离子能够促进聚合物分子链伸展,使盐水成为聚合物的良溶剂,从而将长期以来采取"提高聚合物抗盐能力"的思路转变为"聚合物具有较强盐响应性"思路。研发超分子提切剂和超分子降滤失剂,并以此为核心形成超分子钻井液体系。结果表明:该体系具备良好的剪切恢复特性,特别是与常规钻井液相比,降低了极高剪切速率下的黏度,流变性能更接近理想范围;渗透率恢复值超过90%,连续热滚72 h后体系的流变和滤失性稳定,抗土侵性能强;该体系在新疆油田5口不同类型井中的应用中,与同区块的其他井相比,井下复杂情况降低率为97.66%,平均机械钻速提高了1.08～1.75 m/h,油层段井径扩大率降低18.29%～32.20%;超分子钻井液体系在解决钻井液抗盐侵、提高钻井液流变性、更好发挥喷射钻井效率等方面发挥了重要作用,有望成为钻井液的发展新方向。
摘要： 背景与目的:目前,临床上仍缺乏对宫颈细胞学阴性且高危型人乳头状瘤病毒(high-risk human papilloma virus,HR-HPV)阳性病例的有效分流措施,同时预测组织学为低度鳞状上皮内病变(low-grade squamous intraepithelial lesion,LSIL)的病例是否会进展为宫颈高度病变的生物学指标尚不明确。探讨免疫细胞化学p16/Ki-67双染检测对宫颈细胞学阴性且HRHPV阳性病例的分流作用及LSIL的转归预测价值。方法:收集2017年4月—2018年7月于汕头市中心医院和中山大学肿瘤防治中心就诊、宫颈癌筛查细胞学阴性且HR-HPV阳性、30岁以上的708例已婚女性患者为研究对象。患者均进行了初次阴道镜检查和p16/Ki-67双染检测,观察p16/Ki-67双染检测结果与初次阴道镜组织学结果之间的关系,探讨p16/Ki-67双染诊断宫颈上皮内瘤变2/3级(cervical intraepithelial neoplasia 2/3,CIN2/CIN3)的效能,比较p16/Ki-67双染检测阳性率在不同亚型HPV感染组之间的差异。并对初次阴道镜组织学LSIL的223例患者随访1年,分析p16/Ki-67双染检测结果对LSIL转归的预测价值。结果:在生物显微镜下,宫颈细胞p16/Ki-67双染检测结果分为阴性和阳性两类。p16/Ki-67双染阳性患者中CIN2+的发生率[33.33%(55/165)]与p16/Ki-67双染阴性患者中CIN2+的发生率[1.10%(6/543)]相比差异有统计学意义(χ2=166.94,P<0.001)。p16/Ki-67双染阳性患者中CIN3+的发生率[26.06%(43/165)]与p16/Ki-67双染阴性患者中CIN3+的发生率[0.37%(2/543)]相比差异有统计学意义(χ2=140.35,P<0.001)。HPV其他12亚型组、HPV16/18亚型组、同时阳性组对应的p16/Ki-67双染阳性率变化经χ2趋势检验分析得知有递增趋势(χ2=29.119,P<0.001)。三组间两两比较,p16/Ki-67双染阳性率之间差异有统计学意义(P<0.01)。8例LSIL病变进展的患者中,有6例p16/Ki-67双染阳性,2例p16/Ki-67双染阴性,p16/Ki-67双染阳性诊断LSIL病变进展率是p16/Ki-67双染阴性的3倍。22例LSIL病变持续的患者中,有12例p16/Ki-67双染阳性,10例p16/Ki-67双染阴性,p16/Ki-67双染阳性诊断LSIL病变持续率是p16/Ki-67双染阴性的1.2倍。29例LSIL病变消退的患者中,有3例p16/Ki-67双染阳性,26例p16/Ki-67双染阴性,p16/Ki-67双染阳性诊断LSIL病变消退率是p16/Ki-67双染阴性的3/26。结论:p16/Ki-67双染检测对诊断CIN2/CIN3具有较高的效能,其阳性率与高危型HPV感染亚型有关,是分流宫颈细胞学阴性且HR-HPV阳性患者的有效方法,对组织LSIL的转归也具有较高的预测价值,有望临床推广使用。
摘要： 在新陈代谢过程中,机体会产生大量以自由基为主要形式的氧化活性物质,而抗氧化剂可以通过电子转移的方式捕获并中和自由基,从而有效抵御自由基引起的细胞损害,以保障和维护人体健康.食品作为人体外源性抗氧化剂的重要来源可以有效补充因体内代谢及体液排出而损失的抗氧化物质,因此对食品中抗氧化物质消除自由基的能力即抗氧化能力的测定和评价具有重要意义.光电化学技术作为一种简单快捷、低成本、低背景且高灵敏度的测定方法,能够有效克服光学法、色谱法和电化学法等传统测试手段在抗氧化容量分析中的不足.本文综述了基于半导体及其复合材料的光电化学传感平台的构建及食品体系抗氧化容量分析的研究进展,评论了多种检测体系的特点并对其研究前景进行了展望.
摘要： 环境及生物样品中化学战剂的分析检测一直是禁化武领域的研究热点.离子迁移谱因具有分析快速、灵敏、可小型化等优点,成为现场快速检测化学战剂的有效手段.本文首先说明了离子迁移谱的基本原理和设备结构,阐述了非放射性离子化源的发展对检测对象广谱化的影响,介绍了离子迁移谱与热解吸、闭管采样、固相微萃取、吸气式冷凝器等前处理装置的结合,以及与色谱、质谱技术联用在复杂样品定性定量分析和数据处理等方面的研究进展,并对发展趋势进行了展望.
摘要： 近年来,高性能薄膜基气体传感器的研制备受关注,所涉及的涂层化学已经成为物理化学学科发展的一个热点。传感因分析物与敏感层(涂层)物质相互作用引起薄膜特定静态及动态物理量变化而实现,因此,薄膜传感性能势必受到敏感层物质种类和敏感层微纳结构等因素影响。就薄膜基荧光传感而言,荧光敏感物质的结构和性质对薄膜传感性能起着至关重要的作用。同时,因毛细凝结、色谱效应、尺寸效应、分子间相互作用等因素的存在,敏感层微观结构也极大地影响着薄膜的传感性能。本文结合课题组近期研究工作,简要讨论薄膜基荧光气体传感器研究中的涂层化学基本问题,以及相关薄膜基荧光传感器在隐藏爆炸物、毒品、挥发性有机污染物检测/监测等方面的应用探索。最后,文章展望了薄膜基荧光气体传感器的发展前景和所面临的主要挑战。
摘要： 升麻始载于《神农本草经》,列为上品,是我国传统发散风热类中药。近年来国内外学者对升麻各方面研究逐渐深入,其新的化学成分与药理作用不断被发现。通过查阅文献,在对其化学成分与药理作用进行总结的基础上,根据质量标志物的定义,从生源途径、药效、传统药性、不同配伍中显效成分几个方面对升麻的质量标志物进行预测,为升麻质量评价研究提供科学依据。
摘要： 针对覆岩采动破坏含水层的生态修复难题,以化学沉淀物封堵采动导水通道为思路,开展了铁/钙质化学沉淀对采动破坏岩体孔隙/裂隙的修复降渗特性试验。采用单一裂缝岩样模型和石英砂管模型分别模拟地下水在破断岩层裂隙通道和破碎岩体孔隙通道中的渗流状态,通过注入可与地下水发生铁/钙质化学沉淀的试剂,评价沉淀物对采动岩体孔隙/裂隙的封堵降渗特性。结果表明:在为期近42 d的水渗流试验中,两试验模型降渗趋势显著,且均呈现先快后慢的分区降渗特征。裂隙岩样模型选用铁质化学沉淀进行封堵降渗,绝对渗透率由初始的15.1μm~2降低为0.01μm~2;试验初期受裂隙面岩石黏土矿物遇水膨胀作用的叠加,降渗速度快、时间短。石英砂管模型选用钙质化学沉淀开展降渗试验,绝对渗透率由初始的62.3μm~2降低为0.1μm~2;由于其宏观孔隙通道尺寸大、初始孔隙率高(32.8%),导致初期快速降渗阶段持续时间明显偏长,且试验末期对应绝对渗透率值也相对偏大。试验结果证实了铁/钙质化学沉淀对采动破坏岩体孔隙/裂隙的封堵修复效果,同时也为利用化学沉淀方法进行采动覆岩导水通道封堵的含水层生态修复研究与实践提供了重要参考。
摘要： 罗布泊是我国最重要的成盐成钾盆地之一,富钾卤水资源丰富。在14年的工业开采过程中,不同矿层卤水的地球化学特征持续处于变化中。为了加强对不同矿区富钾卤水的地球化学空间分布特征的认识,合理开发利用卤水资源,本文应用克里金插值法,对2017年采集的89个常观孔卤水样品进行了空间分析,绘制了K+、Cl-、Na+、Mg2+、Li+、B3+、SO42-等值线图,并对其空间分布特征进行了综合分析,结果显示:K+、Cl-、Mg2+、Li+、B3+等离子具有较为一致的分布趋势,其高值区主要分布在罗北凹地及腾龙矿区北部,低值区主要分布于罗北凹地北部及矿区西南部,而SO42-分布趋势则相反;由于受周缘地区淡水补给的影响,矿区西南部、北部及东南部出现淡化现象,但是淡水只影响到W1、W2层,W3层未见明显淡化现象;2017年罗布泊矿区K+平均含量为8.83g/L,除受淡水影响区域外,矿区内大部分地区样品KCl品位均高于1%的工业单独开采品位,与开采前KCl品位相比,目前罗北凹地W1储层KCl平均品位约下降了9.7%左右。
摘要： 采用分子模拟和电导率试验相结合的手段,研究了十二烷基苯磺酸钠（SDBS）和十八烷基三甲基氯化铵（STAC）在酸性集料主要化学成分（SiO2）和碱性集料主要化学成分（CaCO3）表面的吸附行为。模拟结果表明:两类乳化剂周围均有两层水化层,STAC的亲水基第一水化层内的水分子个数约为SDBS的两倍,其亲水性强于SDBS;通过界面能分析,对两类乳化剂而言,STAC在集料主要化学成分表面的吸附能力大于SDBS,对于两种集料来说CaCO3对两类乳化剂的吸附能力较SiO2强。电导率试验结果表明:不同集料比（乳化剂的质量与集料化学成分的质量比）下,乳化剂在CaCO3表面的吸附量大于SiO2,且随集料比的增加,不同集料化学成分对乳化剂的吸附量也增加;CaCO3和SiO2对两类乳化剂的吸附曲线近似为S型,且对STAC的吸附曲线离散性小于SDBS;SDBS和STAC在CaCO3上表面浓度（Γ1）最大,另STAC的最大吸附量约为SDBS的3.2倍;模拟参数中的配位数与试验参数中的最大吸附量和乳化剂吸附系数之间的灰色关联度良好,通过配位数可分析乳化剂的亲水性,最大吸附量和吸附系数可用来判断集料对乳化剂的吸附量大小。模拟结果与试验结果一致,表明分子动力学可以准确描述乳化剂在集料主要化学成分表面的吸附行为。
摘要： 都龙锡锌多金属矿床是我国三大锡石硫化物矿床之一,该矿床构造地质及成矿作用复杂,长期以来矿床成因备受争议,在一定程度上制约了深部及外围找矿。本文主要以矽卡岩矿物-辉石为研究对象,在野外地质特征基础之上,对其主微量元素地球化学特征进行了系统的研究。电子探针及微量元素分析结果表明,矽卡岩的形成与深部隐伏花岗岩体关系密切,由深至浅辉石端元组分具规律性变化,为Di-Hd→Di→Di-Hd,推测在矽卡岩的形成过程中,流体的酸碱度和氧化环境发生过较明显的变化,前期处于一个相对还原的酸性环境,后变为相对氧化的碱性环境,为矿区多金属元素共同成矿提供了较为适宜的沉淀环境。微量元素分析结果显示,辉石中含较高的Zn、In、Sn等成矿金属元素,与老君山花岗岩及矿区隐伏岩体中成矿元素进行对比,矿区隐伏岩体中成矿元素明显亏损,间接表明都龙矿区矽卡岩的形成受燕山期老君山花岗岩控制。同时,主量元素分析结果显示,辉石成分与矿化关系密切,在距隐伏花岗岩体50～300 m范围内,矿化明显,是寻找Sn、Zn、Cu、W等金属矿产的有利地段。
摘要： 随着人们生活水平日益提高,天然产物资源的功能性和安全性受到了科研人员广泛关注,但从中进一步提取分析有效成分是一个非常复杂的过程,如何实现对其深度利用、提高活性物质分离的产率与纯度是亟待解决的问题。高速逆流色谱(HSCCC)是一种现代化制备分离技术,其负载容量大、重复性好,已成功从天然产物中分离纯化多种化合物。本文对HSCCC在天然产物活性小分子分离、多肽和蛋白质等生物大分子分离、手性分离方面进行概述,以期为分离纯化高产率、高纯度有效化学成分提供一种新的分析方法与思路。
摘要： 物质结构实物模型可以把微观现象宏观化、抽象事物具体化,提高学生的模型认知水平和建模能力。针对国内物质结构实物模型存在样式单一、成本较高等不足,基于近10年Journal of Chemical Education载文的研究,介绍了研究者开发的多种新颖、实用的实物模型。常见的思路和方法有利用生活中的材料拼接,或利用3D打印技术制作,甚至可以直接借助已有实物模型。这些方法以生活化的材料降低模型的制作成本,以模块化的设计给予学生创新的空间,以跨学科的理念发展学生的综合能力,以期为我国中学化学物质结构的教学及其研究提供借鉴和启示。
摘要： 以归纳和演绎为代表的逻辑思维是最基本的思维方式,是其他高阶思维的基础。介绍了归纳法与演绎法的概念、在科学研究中的地位、各自特点和局限性,以及归纳思维与演绎思维的辩证统一关系。重点分析化学史上若干运用归纳演绎思维取得重大成就的经典案例,聚焦于从化学史中挖掘先贤思维规律和认知脉络,以启迪心智并讨论有关教学启示。
摘要： 九一八事变后到全面抗战爆发前,出于对日本即将发动侵华化学战的警觉,加以国民政府多种民众防毒教育举措的引导,国人积极认知化学战。他们首先通过梳理化学战史了解化学战的危害、毒气的种类、化学战如何施行,又依据西方大国有关化学战的言行作出化学战将是未来战争的必然形式且将更恐怖的预判,并提出了对化学战的防护举措。当时认知化学战,是其受国防危机意识驱动而学习西方的体现,对化学战知识在中国的传播和防日化学战有一定积极意义。
摘要： 高校化学实验安全是高校安全工作的重中之重。结合实际,就高校化学实验安全培训的现状进行了分析。指出现行安全培训,在形式方面存在重理论轻实践的问题;在内容方面存在重全面轻特色的问题;在效果方面存在理论和实际应用相脱节的问题;在安全演习方面存在受训面窄且缺乏系统性和持续性的问题。在此分析基础上,就深化高校化学实验安全培训,在强化实践、允许试错、规范操作和应对有素等多个方面,提出了合理化建议。认为通过增加配套实践性培训和考核,不但有助于完善实验室安全准入体系;而且可通过规范学生操作来培养学生良好的实验习惯,从而在源头上规避化学实验安全隐患。
摘要： 生态化学计量的提出为认识C、N、P耦合循环特征、驱动力及机制等提供了新方法,但植物在生长过程中的生态化学计量变化尚缺乏相关报道。本研究以唐古特白刺为对象,通过对白刺分株2017年当年生枝、2年生枝、大于2年生枝、叶、根和压条生物量及营养元素的测定,拟合了基于构件大小的元素总量,并推导了白刺各构件及整株依赖于个体大小的生态化学计量模型。结果表明:推导模型能够反映植物在生长过程中的生态化学计量动态,老枝和压条均具有较高的N∶P与C∶P,叶、当年生枝和根均具有较低的N∶P与C∶P,白刺整株3种元素含量在生长过程中的累积速率为P>N>C。本研究结果符合现有的生长速率假说和异速生长理论,同时也可从侧面印证养分重吸收现象,该方法可作为分析植物生长过程中元素计量动态特征的一种有效途径。
摘要： 目的:以兰州百合鳞茎中分离和纯化得到的多糖BHP-1为主要研究对象,综合运用仪器分析和化学反应等手段研究其初步的形貌特征和化学结构。方法:采用热重分析(TG)及扫描电镜(SEC)技术分别分析多糖BHP-1的热稳定性和形貌结构特征;通过气相色谱-质谱联用(GC-MS)技术,结合部分酸水解、高碘酸钠氧化-Smith降解以及核磁共振波谱(NMR)分析等方法对多糖BHP-1的化学结构进一步的进行解析。结果:BHP-1是以1,4连接的α-D-吡喃葡萄糖和1,4连接的β-D-吡喃甘露糖为基本骨架的甘露葡聚糖,在葡萄糖和甘露糖的2位和/或3位形成主要的分支,主链或支链的末端残基主要为T-α-D-吡喃葡萄糖,同时在其结构片段中含有少量的O-乙酰基。热重分析显示BHP-1在220℃开始发生降解,520℃基本结束,说明BHP-1热稳定性良好。形貌分析显示BHP-1表面光滑有大量凹陷,凹陷处多为片层结构错落紧密堆积而成,并交织下陷呈不规则的孔洞。结论:多糖BHP-1是一种热稳定性良好,表面光滑有大量的凹陷和孔洞,并含少量O-乙酰基的甘露葡聚糖,其化学结构为首次报道。
摘要： 以人教版高中化学必修1第二章第二节"离子反应"中的"离子共存"的习题为例,对其进行任务分析,得到问题解决的"心理地图",并用"解题步骤——对应知识细目表"对其任务分析结果进行表征,得到一种操作性较强的方式指导解题及解题教学,使教师的教和学生的学都有序可依,最终提高学生解决化学问题的能力。
摘要： 为加深对东昆仑区域构造演化和成矿规律的认识,选取祁漫塔格鸭子沟地区花岗岩类岩石开展岩相学、年代学和岩石地球化学研究,探讨其岩石成因、构造背景及与铅锌矿成矿的关系。结果表明,黑云石英二长闪长岩的SIMS锆石U-Pb年龄为（415.5±2.6） Ma,属早泥盆世早期。正长岩、二长花岗岩和石英二长岩与闪长岩相比,具有硅、钾、全碱含量高,低钙、镁、全铁和钛,铝含量相当,闪长岩K2O含量小于Na2O,其他岩石K2O含量大于Na2O的特点。岩石为准铝质-弱过铝质岩石,既有亚碱性系列也有碱性系列。∑REE平均为305×10-6;δEu为0.26～1.03,平均为0.61,多数岩石具有Eu负异常;稀土元素球粒陨石标准化配分模式图上呈轻稀土元素富集的右倾型曲线,轻、重稀土发生了分馏作用;岩体明显富集大离子亲石元素Cs、Rb、K,活泼的不相容元素U、Th,轻稀土元素和Pb;相对亏损高场强元素Nb、Ta、Zr、P和Ti,大离子亲石元素Ba和Sr。鸭子沟花岗岩类岩石为以幔源分异为主、少量壳源物质加入的壳幔混合成因,应该是加里东造山期后陆缘裂陷幔源物质上侵形成的岩浆岩。结合区域构造特征和地质背景,推测该岩体形成于后碰撞陆内伸展阶段,并与区域铅锌矿成矿密切相关;在今后的矿产勘查中应重视华力西早期花岗岩类岩石。
摘要： 采用硅胶、葡聚糖凝胶Sephadex LH-20、小孔树脂凝胶柱MCI及反相色谱柱等多种色谱技术对香椿Toona sinensis进行化学成分研究,利用1H-NMR,13C-NMR和MS等波谱学方法并结合文献对分离得到的化合物进行结构鉴定。从该植物叶子的80%乙醇提取液的乙酸乙酯萃取部分中分离得到8个萜类成分,分别鉴定为1个海松二烯型（pimaradiene）二萜:8β-hydroxypimar-15-en-19-oic acid methyl ester（1）和7个三萜类成分:cedrodorol B（2）,11β-acetoxyobacunol（3）,toonayunnanin D（4）,toonaciliatone D（5）,toonaciliatone A（6）,cedrelone（7）和11β-hydroxygedunin（8）。其中,化合物1为新化合物,化合物2～7为首次从该植物中分离得到。采用MTT（噻唑蓝）比色法和DPPH（1,1-二苯基-2-三硝基苯肼）自由基清除实验对化合物1进行体外抗肿瘤和抗氧化活性测试。实验结果表明,化合物1对人类肿瘤细胞系SMMC-7721,A549和MCF-7具有一定细胞毒活性(IC50小于40μmol·L-1)和DPPH自由基清除活性(IC50为74.3μmol·L-1)。
摘要： 石炭系是准噶尔盆地油气勘探的重要层系,油气成藏具有明显的源控特征。查明石炭系烃源岩地球化学特征,对于精细厘定有效烃源岩,指导油气勘探具有重要的现实意义。系统采集露头和钻井烃源岩样品,采用总有机碳含量、岩石热解、饱和烃色谱-质谱、单体烃碳同位素和金管-高压釜生烃热模拟实验等分析手段,对烃源岩地球化学特征及生烃能力开展对比研究。结果表明:准噶尔盆地石炭纪残留洋(海)、弧后盆地、弧内盆地、海相裂谷环境和陆相裂谷盆地等沉积环境形成了5种烃源岩发育模式;不同环境的烃源岩表现出不同的地球化学特征,可分为5种类型,分别为乌参1井型烃源岩、滴水泉型烃源岩、扎河坝型烃源岩、滴西8井型烃源岩和五彩城型烃源岩;不同环境发育的烃源岩的生烃能力存在明显差异,其中,弧后盆地和弧内盆地烃源岩表现为强生烃能力,为优质烃源岩,其生成的油气是油气勘探的重要目标。
摘要： 化学实验是科学探究的重要途径之一,针对中学化学实验的改进与创新设计是帮助学生认识并体会科学探究的思路与方法,培养创新意识与问题解决能力的重要环节。结合近年来中学化学实验改进与创新设计的主要方向,分析现有实验设计中存在的常见误区,从问题发现与问题解决两方面探讨中学化学实验改进与创新设计的应然路径,并提出若干教学建议。
摘要： 使用扫描电镜技术系统观察并描述了柚木野螟Eutectona machaeralis Walker幼虫触角及其口器上的化学感受器。观察结果如下:柚木野螟幼虫的头式为下口式,咀嚼式口器,头上有触角、单眼、感觉刚毛、上唇、下唇、上颚、下颚、下颚须、下唇须、吐丝器等。幼虫头部下方有1对触角,触角上有6种感受器,分别是毛形感器、短毛感器、锥形感器、刺形感器、栓锥感器和小锥形感器。口器附肢下颚须上有栓锥感器,下唇须上有刺形感器。在吐丝器前方有1对锥形感器。
摘要： 对于复杂的化学平衡,平衡时刻浓度、分压、物质的量、转化率之间存在错综复杂的关系,给解题带来了很大难度。提出了"列表—设未知数—计算分压—计算平衡常数—求解"的5步解题通用方法,并利用该方法,结合CASIO计算器独特的解题特色,对近几年化学竞赛中出现的2道化学平衡试题进行了剖析。
摘要： 为研究宁南盆地北部同心地区古近纪-新近纪时期的沉积环境、构造背景及古气候特征,采集了该区的砂岩、泥岩地层样品进行主、微量和稀土元素分析。结果显示,研究区古近系-新近系均为初次旋回的沉积物,其物源区具有较弱的风化作用,物源为长英质或富含石英质沉积岩,源岩的大地构造背景为被动大陆边缘。整个古近纪-新近纪期间,该区沉积环境均为氧化环境,沉积水体为较高盐度的半咸水-咸水;寺口子组及干河沟组时期为湿润气候区域,清水营组和彰恩堡组时期为干旱气候区域。
摘要： 油页岩地球化学特征及其记录的古湖泊学信息是揭示油页岩成矿富集规律的关键佐证。根据含油率、TOC、岩石热解、元素分析、生物标志化合物检测及有机显微组分分析,精细刻画了松辽盆地北部ZY1井青一段油页岩的地球化学特征,并分析了其记录的古湖泊学信息,探讨了古湖泊对油页岩有机质富集的控制作用。结果表明:青一段发育8层中等偏好品质的油页岩,下部为高品质油页岩富集层段;油页岩的含油率和TOC质量分数相关性极好,处于未熟—低成熟度演化阶段,生烃潜力大;油页岩中含丰富的萜类和甾类化合物,有机质类型主要为Ⅰ型,有机质来源主要为层状藻占优势的湖泊水生生物。地球化学参数指示,青一段下部古湖泊生产力呈现3个低→高的旋回,对应的古湖泊水体盐度呈现为3个半咸水-咸水旋回、古湖泊水体氧化还原性表现为还原-强还原-还原的厌氧环境,其中旋回Ⅱ后期湖泊生产力最高,对应的水体盐度最高、还原性最强。表明湖泊富营养化造成的高湖泊生产力是青一段高品质油页岩有机质富集的物质基础,盐度分层控制下强还原的湖底环境是高品质油页岩有机质富集的良好保存条件。
摘要： 类比思维作为一种高阶思维,在创新型人才的培养中起着重要作用。尽管这种高阶思维的培养难以量化评估并且在科学教育研究中缺乏明确的指导,但它却与类比教学的细节设计息息相关。因此,根据类比推理的结构映射理论,对有机化学概念中类比的课堂呈现进行了映射图解设计,注重引导学生关注关系结构,以期在有机化学教育的点滴渗透中加强学生对类比推理过程的了解,并促进其高阶思维的形成。
摘要： 基于36年长期定位施肥和2个田间水位控制试验,研究了长期施肥和水位控制及其交互作用对水稻秸秆和土壤全碳(C)、全氮(N)、全磷(P)和全硫(S)生态化学计量特征的影响。结果表明:与施化肥相比,常量有机肥处理的土壤C、N和S元素含量分别提高了35%、15%和56%,高量有机肥处理的土壤全C、N和S元素含量分别提高了67%、42%和43%;而高量有机肥和常量有机肥土壤P含量分别降低了38%和21%;其中土壤C、N元素含量最高均为高量有机肥处理;与此相反,长期施用化肥的秸秆C、N和P含量最高;后续施肥改变后,土壤和秸秆元素含量变化更依赖于后续施肥情况;总体上,土壤元素含量比秸秆对施肥响应更敏感;不同水位处理试验结果表明,除高量有机肥处理土壤P含量低水位大于高水位外,其他处理试验土壤C、N、S和P含量均为高水位显著大于低水位;另外,双因素方差分析表明,施肥和水位对土壤和植物生态化学计量的影响存在交互作用。
摘要： 对2020年美国(总统)绿色化学挑战奖获奖项目的关键技术、创新与价值进行了分析评价。5个奖项分别授予了吉诺玛蒂卡公司(Genomatica)的生物基丁二醇项目,默克集团(Merck&Co Inc)设计的一种多功能、立体选择性组装ProDrugs催化剂,约翰斯曼维尔公司(Johns Manville)设计的生物基无甲醛热固性粘合剂配方,Vestaron公司开发的SPEAR~?生物杀虫剂以及密歇根大学Steven Skerlos教授研发的用于Pure-CutTM技术的聚变冷却剂系统。
摘要： 中药作用靶点研究是中药研究者用现代化科学语言阐明中药作用机制的重要环节。但由于中药有效成分发挥作用时的复杂性使这一研究任务充满挑战。蛋白质组学作为系统生物学的一个重要分支,从整体角度研究生物体内的特定蛋白质,显著提高了中药作用靶点发现的效率,在中药作用靶点研究中具有明显的优势。作者通过查阅相关文献资料,根据蛋白质组学在中药作用靶点研究中技术方法的不同,将其分为:化学蛋白质组学、差异蛋白质组学和定量蛋白质组学,并举例说明了上述3种技术方法在中药作用靶点研究中的应用,为中药作用机制研究提供新的方法和思路。
摘要： 利用有机化学基础知识和理论对第32届江苏省化学竞赛选拔赛试题有机化学部分进行详细解析,为指导老师和参赛学生提供参考。
摘要： 土壤淋洗技术具有修复效率高、修复彻底、污染土壤减量化等特点,但目前土壤淋洗的药剂成本相对较高,且淋洗后的细粒土壤仍需固化、稳定化处理,限制了淋洗技术大规模的推广应用。本研究以重庆市某Cr（VI）污染场地细粒土壤为对象,探究了Cr（VI）污染细粒土壤化学淋洗修复的效果与经济可行性。结果表明:除EDTA外,随着草酸、柠檬酸、醋酸和盐酸浓度的增加,土壤中Cr（VI）的去除率均逐渐增加,且草酸和柠檬酸复配淋洗效果最佳;液固比5∶1～10∶1时淋洗效果和稳定性最佳,液固比大于10∶1或低于5∶1淋洗效果和稳定性降低。淋洗时间越长,土壤中Cr（VI）的去除效果越好,土壤中Cr（VI）的浸出浓度越低;以草酸和柠檬酸作为复配淋洗剂,在液固比5∶1,淋洗45 min情况下,土壤中Cr（VI）去除率为62.73%,Cr（VI）的浸出浓度为0.64 mg·L-1,低于垃圾填埋场Cr（VI）浸出标准1.5 mg·L-1,且Cr（VI）污染细粒土壤淋洗药剂成本为300元·t-1土,具备工程应用的经济可行性。
摘要： 目的研究兰科石斛属植物重唇石斛Dendrobiumhercoglossum的化学成分。方法采用各种柱色谱及制备液相色谱分离纯化,经波谱数据鉴定化合物结构。结果从重唇石斛全草的醋酸乙酯提取物中分离得到10个化合物,其结构分别鉴定为3,4,α-三羟基-5,3′-二甲氧基联苄(1)、4,α-二羟基-3,5,3′-三甲氧基联苄(2)、4,5-二羟基-3,3′,α-三甲氧基联苄(3)、4,3′-二羟基-3,5-二甲氧基联苄(4)、4,4′-二羟基-3,5,3′-三甲氧基联苄(5)、N-反式桂皮酸酰对羟基苯乙胺(6)、原儿茶酸(7)、香草醇(8)、1-正十六烷酸甘油酯(9)、丁香脂素(10)。结论化合物1为新化合物,命名为重唇石斛素A,其余化合物均为首次从该植物中分离得到。
摘要： 分类评价具有指标适用合理、便于同类比较等优点,是中国政府大力推进的科研评价改革方向。本文以国家重点实验室为研究案例,从分类评价的角度,运用层次聚类、多维尺度分析的方法,对各实验室进行评估研究。将被评估实验室分为基础研究类、应用基础研究类、应用研究类三个类别,并使用科研产出、学术影响力和受认可程度等多个维度的若干指标对其进行评估,一方面给出各类实验室的评估结果,另一方面也证实了分类评价方法的科学性、合理性。
摘要： 老东寨铅锌矿床是黔东南地区震旦系陡山沱组地层中首次发现的规模达中型的代表性矿床,为该区域近年来重大找矿突破。但对该矿床的相关地质、地球化学研究程度较低,本文对该矿床闪锌矿的微量元素地球化学特征进行了研究,并对闪锌矿、容矿白云岩以及围岩地层的稀土元素地球化学特征进行对比。结果表明,硫化物中Cu、Ga、Cd、Sb等元素均有不同程度的富集。各类岩矿石稀土元素配分模式为轻稀土富集型,主要矿石闪锌矿均具有弱的Ce负异常(δCe=0.62～0.89),部分样品出现了Eu负异常(δEu=0.45～0.86),另一部分样品出现Eu正异常(δEu=(1.22～4.46)),结合矿床地质特征和重晶石的产出及分布情况,推断该矿床成矿环境经历了从氧化到还原的过程。
摘要： 荚蒾属植物资源丰富,有祛风清热、祛瘀消肿、散瘀活血的功效,药用价值极高。该属植物含有丰富的vibsane型二萜、环烯醚萜、三萜、木脂素、黄酮等成分,具有显著的抗肿瘤、抗氧化、抗炎、抗菌杀虫、降血糖等生物活性。本文综述近10年来荚蒾属植物化学成分及药理作用的研究进展,以期为其进一步开发利用提供参考。
摘要： 目的研究牛蒡Arctium lappa根的化学成分。方法运用正相硅胶、ODS柱色谱以及半制备型HPLC等手段进行分离纯化,并采用核磁共振等现代波谱学技术鉴定化合物结构。结果从牛蒡根55%乙醇提取物醋酸乙酯部位中分离得到14个化合物,分别鉴定为1,5-二咖啡酰-3-苹果酰奎尼酸(1)、3,5-二咖啡酰-1-(2-咖啡酰-4-苹果酰)-奎尼酸(2)、3,5-二咖啡酰-1-(2-咖啡酰-4-苹果酰甲酯)-奎尼酸(3)、3,5-二咖啡酰-1-琥珀酰甲酯奎尼酸(4)、3,4-二咖啡酰-1-琥珀酰甲酯奎尼酸(5)、1,3,5-三咖啡酰-4-琥珀酰奎尼酸(6)、1,5-二咖啡酰-3-琥珀酰奎尼酸(7)、1,5-二咖啡酰-4-琥珀酰奎尼酸(8)、1,5-二咖啡酰-4-琥珀酰甲酯奎尼酸(9)、1,5-二咖啡酰-3-琥珀酰甲酯奎尼酸(10)、1,3,4-三咖啡酰奎尼酸(11)、1,4,5-三咖啡酰奎尼酸甲酯(12)、3-咖啡酰奎尼酸(13)、4-羟基苯乙酸(14),其中13个为咖啡酰奎尼酸衍生物。结论化合物3～5、9、11、12为首次从该属植物中分离得到,化合物14为首次从该植物中分离得到。
摘要： 随着国家"一带一路"倡议的推进,在中国地质调查局的资助下,开展了老挝境内21万km2的国家尺度(1:100万)地球化学填图工作,本次工作填补了老挝国家尺度地球化学填图的空白,为老挝基础地质、矿产开发、环境保护、农业生产等多个方面提供了基础地球化学保障。本次共采集老挝境内地球化学样品1905件,使用多种测试手段分析了71种元素的含量,并据此制作了这些元素的地球化学图和地球化学异常图。通过对老挝Au、Cu、Ni、Co、Mn、Zn、Ag、As、Sb、Pb、Bi和Sn的地球化学参数及其相关性的研究发现:这些元素的中位值均小于我国热带雨林区水系沉积物元素含量,而且这些元素的中位值均小于其平均值, As、Au、Bi、Pb和Sb在老挝境内的分布十分不均,元素局部富集明显。通过R型聚类分析,我们将上述元素分为Au; Cu; Ni、Co; Mn、Zn; Ag、As、Sb、Pb、Bi、Sn等5个簇群,并根据元素的地球化学分布特征及综合异常特征,在老挝划分了7个地球化学成矿远景区。
摘要： 分析化学中证据推理与逻辑推理的关系,从逻辑学角度简述三段论演绎推理法中的格与式以及利用格与式命名直言三段论演绎推理的有效形式。结合实例详介三段论演绎推理法在化学教学中的应用及作用,旨在帮助学生更好地进行逻辑思维的建构。
摘要： 目的研究鹿藿Rhynchosia volubilis的化学成分。方法采用硅胶、ODS、Toyopearl HW-40C、Sephadex LH-20柱色谱以及半制备HPLC等方法进行纯化,根据理化性质及波谱数据对化合物进行结构鉴定。结果从鹿藿石油醚提取物中分离得到13个化合物,分别鉴定为(-)-sigmoidin E(1)、lupinifolin(2)、precatorin B(3)、木豆酮(4)、槐花多糖B(5)、5,3′-二羟基-4′-甲氧基-5′-γ,γ-二甲基烯丙基-2″,2″-二甲基吡喃并[5,6:6,7]异黄烷酮(6)、染料木素(7)、甘草异黄酮A(8)、erylatissin B(9)、neo-bavaisoflavone(10)、羽扇豆醇(11)、桦木醛(12)、穿贝海绵甾醇(13)。化合物1～10均为含异戊烯基的黄酮类,其中化合物1、2为二氢黄酮、3～6为二氢异黄酮、7～10为异黄酮。化合物11～12为羽扇豆烷型三萜,化合物13为甾醇类。结论化合物1、5～6、8～10、12、13均为首次从鹿藿属植物中分离得到,化合物1～3、5～13均为首次从该植物中分离得到。
摘要： 本文对秦岭造山带秦岭岩群的三个斜长角闪岩(变质沉积岩)样品进行了岩石学、锆石UPb年代学和岩石地球化学研究,限定了秦岭岩群的形成时代,讨论了秦岭岩群的构造背景及归属问题。锆石定年结果显示了971 Ma、1222 Ma和840 Ma三个最大沉积年龄。秦岭岩群是一个杂岩体,秦岭岩群至少存在中元古代(较老组成部分)和新元古代早期(较新组成部分)的岩性单元。秦岭岩群变质沉积岩的锆石年龄峰主要集中在中元古代-新元古代早期,具有与扬子块体和华北块体明显不同的锆石年代学特征,秦岭岩群在中元古代-新元古代早期为独立发展的微陆块。结合秦岭岩群的年代学特征及前人的研究结果,秦岭岩群中的变质沉积岩应沉积于弧相关的构造环境。
摘要： 建立了化学衍生结合液相色谱-串联质谱（LC-MS/MS）检测加热卷烟烟气中9种醛酮类香味成分的分析方法。样品和标准溶液中的目标分析物分别用1-（2-肼基-2-氧代乙基）吡啶-1-溴化物（吉拉德P试剂,GP）和d5-GP衍生,以标准溶液的衍生化产物作为稳定同位素内标,采用多反应监测模式检测。在最优的衍生化反应条件下, 9种醛酮类香味成分在各自浓度范围内线性关系良好,标准曲线相关系数（R2）≥0.9937,检出限为0.07～12.66 ng/mL,相对标准偏差为0.2%～11.6%。9种醛酮类香味成分在3个加标水平下的回收率为82.5%～118.0%。本方法可用于加热卷烟烟气中醛酮类香味成分的检测。
摘要： 为了厘清湿地生态系统碳汇潜力和生态系统对环境变化的响应。以滇东南典型岩溶流域普者黑为研究对象,将岩溶湿地划分为河流湿地、湖泊湿地、沼泽湿地和库塘湿地4种类型,研究湿地沉积物碳、氮和磷的平衡关系,探讨了丰水期、枯水期和平水期不同水期湿地表层沉积物碳、氮、磷的分布及生态化学计量学特征。结果表明:(1)普者黑流域不同类型湿地表层沉积物SOC,TN-S,TP-S含量在不同时期的变化规律不一致,SOC含量在平水期的库塘湿地最高,为47.81 g/kg,丰水期的沼泽湿地最低,为12.77 g/kg;TN-S含量在枯水期的沼泽湿地最高,为2.93 g/kg,丰水期的库塘湿地最低,为1.22 g/kg;TP-S含量在河流湿地最高,为1.32 g/kg,丰水期的沼泽湿地最低,分别为0.43 g/kg;且不同类型湿地表层沉积物SOC,TN-S,TP-S之间呈显著正相关(p<0.05);(2)不同类型湿地表层沉积物C/N-S,C/P-S和N/P-S在不同时期下的变化规律基本一致,从枯水期、丰水期至平水期除湖泊湿地外均呈上升趋势,C/N-S和C/P-S在平水期的库塘湿地最高,分别为25.43,94.49,N/P-S在平水期的沼泽湿地最高,为4.04;C/N-S,C/P-S和N/P-S在枯水期的河流湿地最低,分别为9.17,14.85,1.62,且不同类型湿地表层沉积物C/N-S,C/P-S,N/P-S与TN-S,TP-S及水质N/P-W之间呈显著正相关(p<0.05);(3)总体上看,丰水期的SOC,TN-S,TP-S含量均低于枯水期和平水期,平水期的C/N-S,C/P-S和N/P-S值均高于枯水期。
摘要： 化学实景课"污水的重生",借助互联网技术连线污水处理厂,让教室内的学生亲眼见到污水处理的过程,使学生、技术人员、实景教师、课堂教师等4方实时互动并探究学习。通过实景教学、实验模拟、角色扮演等环节,将理论知识、化学工艺、生活实际融为一体,培养学生的科学物质观、严谨求实的科学精神,令学生在实践中感悟化学与生活、环境、社会的密切联系,驱动学生形成环境保护意识,培养绿色化学观念,增强社会责任感。
摘要： <正>2020年初,新冠病毒来袭,各级学校利用网课开展教学。笔者依托于考试成绩,对网课教学和学校教学的效果进行对比,对形成差异的原因进行分析,进而提出提升网课教学效果的策略。选取合肥八中2017级2个平行班(108人)及2019级2个平行班(108人)为研究对象,这4个班的化学任课教师均是笔者,学生的知识水平和能力水平相似。这些学生分别以6课时在校和网课形式完成人教版《化学1 (必修)》第4章第3和第4节的学习,课后配套练习量相似。
摘要： 采用氧化铝为载体的铜基复合催化剂在固定床与无梯度组合反应器上考察了氯化氢催化氧化制氯气的反应行为。在反应温度T=360～400℃、进料摩尔配比nHCl/nO2=1～4、HCl空速W/FHCl0=0.01～60h-1以及常压条件下考察了反应温度、进料摩尔比、HCl空速等工艺条件对HCl转化率与反应速率的影响。结果表明:在到达化学平衡以前,HCl转化率和反应速率随着反应温度的升高或反应气体摩尔配比nHCl/nO2的降低而升高;随着反应空速FHCl0/W的降低,HCl转化率先逐渐升高,而HCl反应速率逐渐降低。在达到化学平衡以后,转化率随着反应温度的升高或反应气体摩尔配比nHCl/nO2的升高或反应空速FHCl0/W的降低而降低,反应速率为零。控制反应温度在390～400℃范围内,原料气摩尔比nHCl∶nO2为（4∶3）～（4∶2）,HCl空速W/FHCl0在2.5h-1左右,此时的HCl转化率可达到60%～70%,且HCl反应速率保持在（0.2～0.25）mmol/（g·min）。本文采用的联合实验装置对于化学平衡前后的反应行为均能较好地考察,为考察与研究同类反应的反应行为开辟了新思路。
摘要： 喀纳斯泰加林由于常受火干扰的影响,形成了自身独特的生理生态和生态化学计量特征。为探究喀纳斯泰加林林下植物的化学计量特征,阐明其变化规律,对喀纳斯泰加林林下72种植物叶片的碳、氮和磷的化学计量特征进行了分析,为喀纳斯泰加林的可持续经营提供科学依据。结果表明,林下植物叶片的C、N和P质量分数变幅较大,均值分别为（401.26±104.91）、（9.51±4.74）、（5.51±1.73） mg·g-1,变异系数分别为51%,50%和31%;C:N、C:P、和N:P分别为（46.28±23.48）、（74.94±39.55）、（1.86±0.95）。元素之间的相关分析表明,C和P,N和P呈显著正相关关系（P<0.05）,C与N不存在显著相关关系（P>0.05）。从植物生长类型角度,草本植物对N、P的利用率比灌木高。就植物功能群而言,一二年生植物具有较低的C:P和N:P比值,生长速度快,寿命短;常绿灌木为了维持常绿和抵抗寒冷的冬季,保持了低矮的状态和较慢的生长速度,C:P和N:P最高。与全球和中国尺度的研究相比,喀纳斯泰加林林下植物的C、N、P含量和N:P较低,说明喀纳斯泰加林土壤缺N。林下植物叶片的N:P小于14,表明喀纳斯泰加林下林植物生长受到N的限制,与其他研究区域研究结果受N、P共同限制不同,这是由于喀纳斯泰加林遭受频繁的火干扰导致大量的N损失。
摘要： 奥陶纪灰岩(简称奥灰)水是保德煤矿煤层开采的主要威胁水源,且为主要供水水源之一。为研究保德煤矿奥灰水水化学特征,并分析其形成机理,对保德煤矿区奥灰水进行系统取样,综合运用相关性分析、离子比例系数、饱和指数反演、氯碱指数等方法进行分析。研究结果表明:奥灰水的水质类型从径流区到滞流区呈HCO3-Na(Na·Ca)→HCO3·Cl-Na·Ca(Ca·Mg)→Cl-Na(Na·Ca)的变化趋势,各离子质量浓度与TDS值呈线性关系,除HCO–3外,其余离子质量浓度均与TDS值呈正相关;阳离子交替吸附、BSR反应、溶滤沉析作用是控制矿区地下水化学环境的主要作用。根据饱和指数(SI)计算及路径模拟结果证实,径流区方解石、白云石和石膏大量溶解,滞流区出现白云石沉淀,石膏始终处于不饱和状态,趋于发生溶解。该结论可为保德煤矿深部煤炭开采水害防治与矿井水利用提供依据。
摘要： 位于阿拉善恩格尔乌苏蛇绿岩带北侧的珠斯楞-杭乌拉构造带,分布较完整的早二叠世方山口组火山岩,对解析阿拉善地块晚古生代晚期的构造演化具有重要意义。方山口组以灰绿色安山岩、安山质角砾熔岩为主,局部含集块。安山岩SiO2含量为54.23%～60.81%,Al2O3为13.67%～15.96%,MgO为4.26%～5.76%,Mg#值为42～50; Na2O含量（2.21%～3.48%）与K2O（2.51%～3.49%）相当,具较高的TFe2O3（7.98%～11.24%）,低的CaO （2.52%～3.36%）和TiO2（0.75%～1.32%）,为过铝质钙碱性安山岩;安山岩在稀土元素球粒陨石标准化配分图上,轻稀土元素略富集,（La/Yb）N=3. 73～9. 86,具负Eu异常（δEu=0.52～0.75）;在微量元素原始地幔标准化蛛网图上,富集Rb、K,亏损Nb、Ta、Ti等;变化范围非常大的εNd（t）（-4.3～-14.2）、εHf（t）（-19.8～+1.4）。上述特征表明,安山岩属于壳幔物质混合的产物,形成于板内裂谷环境。结合区域地质背景研究资料,进一步指出,恩格尔乌苏蛇绿岩带所代表的大洋在晚石炭世之前已经闭合;晚石炭世—早二叠世北山-阿拉善-内蒙古中部地区已进入板内构造岩浆-沉积阶段。
摘要： 通过多种色谱手段从杯鞘石斛Dendrobium gratiosissimum乙醇提取物分离得到了19个化合物,运用波谱学方法分别鉴定为杯鞘石斛酚A（1）,4,4′-二羟基-3,5-二甲氧基联苄（2）,3,4-二羟基-5,3′,4′-三甲氧基联苄（3）,4-羟基-3,5,4′-三甲氧基联苄（4）,鼓槌石斛素（5）,3,4′-二羟基-4,5,3′-三甲氧基联苄（6）,3,4,4′-三羟基-5,3′-二甲氧基联苄（7）,3-羟基-5,3′,4′-三甲氧基联苄（8）,4′-羟基-3,5,3′-三甲氧基联苄（9）,3,5,3′,4′-四甲氧基联苄（10）,3,3′-二羟基-5-甲氧基联苄（11）,杓唇石斛素（12）,3,4-二羟基-5,4′-二甲氧基联苄（13）,石斛酚（14）,3,4′-二羟基-5-甲氧基联苄（15）,2,6-二羟基-4-甲氧基-9,10-去氢菲（16）,4,5-二羟基-2,6-二甲氧基-9,10-二氢菲（17）,3,4-二羟基-5,4′-二甲氧基二苯乙烯（18）和4-羟基-3,5,4′-三甲氧基二苯乙烯（19）。其中化合物1为新化合物,化合物2～10,16,18和19为首次从该植物中分离得到。体外药理活性测定结果表明:化合物4对人肝癌细胞株HepG2有一定的抑制作用(IC50为10.15μmol·L-1);化合物7和12对HIV病毒具有中等强度的抑制作用,IC50分别为9.35,9.15μmol·L-1;化合物10对IAV病毒具有中等强度的抑制作用,IC50为8.90μmol·L-1。
摘要： 长期流通过的人民币上潜在指纹的显现一直是法庭科学领域研究的难点之一。飞行时间二次离子质谱(TOF-SIMS)技术具有原位、准无损、高通量、可多组分平行分析和空间分辨率高等优势。本研究利用TOF-SIMS技术对人民币表面的潜在指纹进行化学成像,比较了TOF-SIMS与几种传统方法的显现效果,研究并分析此技术具有的独特优势,从普适性、灵敏度和指纹三级特征获取的角度进一步探讨了方法的适用性。利用此技术对指纹中的外源性物质进行了分析,检测出保湿乳成分中丙三醇的分子离子峰(m/z 92.06)和碎片离子峰(m/z 43.02),并显示清晰的指纹图像。研究结果表明,TOF-SIMS技术为长期流通过的人民币上潜在指纹的显现提供了一种有效的方法,并有望用于其表面上指纹中物质的检测。
摘要： 余石山铌钽矿区位于北阿尔金-柴北缘-祁连的交汇部位,该区域构造演化复杂.为了揭示矿区内二长花岗岩的成因和形成环境,运用岩石学、岩石地球化学、锆石U-Pb年代学、锆石Lu-Hf同位素等理论及技术方法对该二长花岗岩进行了系统的研究.该二长花岗岩的详细定名为中细粒似斑状黑云二长花岗岩,暗色矿物以黑云母、角闪石为主.地球化学特征表明,余石山的二长花岗岩属于钾玄质准铝质-弱过铝质系列,富集Rb、Th、K等大离子亲石元素,相对亏损Nb、Sr、P、Ti等高场强元素,稀土元素配分曲线具有明显的负Eu异常,δEu的平均值为0.57,(La/Yb)N的平均值为11.09,说明该二长花岗岩体岩浆部分熔融程度较高.根据岩石学及地球化学特征可判断该岩体为I型花岗岩.锆石LA-ICP-MS U-Pb定年显示,该二长花岗岩的结晶年龄为481.3±1.7 Ma,形成于早奥陶世.锆石Lu-Hf同位素分析表明,锆石εHf(t)的值为+0.4～+11.8,均为正值,二阶段模式年龄的范围为675～1 308 Ma,指示其源岩主要为元古代新生地壳物质.该二长花岗岩的形成与早奥陶世时期北阿尔金洋壳俯冲中南祁连陆壳密切相关,在中南祁连陆壳边缘的余石山地区(弧后),由于洋壳俯冲导致了陆壳的伸展从而产生了裂隙,俯冲产生的熔融岩浆通过裂隙上侵而形成了该二长花岗岩岩体.
摘要： 大气颗粒物污染来源解析可以为大气污染防控提供科学支撑.大部分颗粒物源解析研究是以化学组分为基础,此外,粒径特征也是颗粒物的重要属性之一,通过分析化学组分的粒径特征,有助于提高解析结果准确性.针对目前组分粒径分布信息利用不充分的问题,在三维多粒径因子分析模型(ABB)基础上,将已知源类标识组分粒径分布信息作为约束限制,构建基于组分粒径分布特征的多粒径源解析模型(SDABB).通过模拟数据集对模型进行了评估,探究了SDABB模型对源谱共线性和源贡献粒径分布相似性的敏感程度.结果表明,ABB模型对源谱共线性和源贡献粒径分布相似性较敏感,将粒径分布规律纳入后的SDABB模型,两种情景效果均明显变优,即SDABB模型可以较好解析共线性源类,并且对贡献粒径分布相似性不敏感.
摘要： 祁漫塔格位于东昆仑西段,对该地区晚三叠世火成岩的研究不仅有助于认识东昆仑造山带印支期构造—岩浆演化历史,而且为古特提斯洋俯冲时限及洋盆闭合时限提供约束。本次在克停哈尔南的二长花岗岩中获得了219.8±0.5 Ma的锆石U-Pb年龄,结合以往获得的年龄数据,可以确定该期火成岩为晚三叠世岩浆活动的产物。全岩地球化学分析结果显示,祁漫塔格东段晚三叠世火成岩为准铝到弱过铝质岩石,属高钾钙碱性系列,富集轻稀土和Rb、Th、K等大离子亲石元素,不同程度亏损Nb、Ta、P、Ti等高场强元素,具有明显的铕负异常,显示板块俯冲阶段的特征。花岗岩与流纹岩具有相似的Nd、Pb同位素组成,花岗岩εNd（t）值介于-4.66～-4.53之间,亏损地幔模式年龄TDM2为1363～1375 Ma,流纹岩εNd（t）值为-4.63,TDM2=1368 Ma。在n(143Nd)/n(144Nd)—n(206Pb)/n(204Pb)图解和Pb同位素组成图解中投影点均位于上地壳和EMII地幔端元附近。祁漫塔格东段晚三叠世花岗岩与流纹岩空间分布关系密切,形成时间相近,主、微量元素和Nd、Pb同位素特征方面都具有相似性或一致性,因此,笔者认为它们为同一时期、同一构造环境下的同源岩浆产物。结合区域资料和本文研究,初步分析认为东昆仑地区该时期处于板块俯冲阶段的活动大陆边缘弧环境,古特提斯洋尚未完全闭合。
摘要： 以2019年高考理综化学科目全国Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ卷《有机化学基础》试题为研究对象,从定性的角度,利用化学学科核心素养试题评析框架对试题所考查的化学学科核心素养进行评析;从定量的角度,对试题所考查的素养维度和素养水平进行分析。在此基础上,提出相应的教学建议,促进对学生核心素养的培育。
摘要： 通过近代以来化学发展历程的考察,探寻影响其发展的四类关键性知识:化学研究范式型知识、化学研究对象型知识、化学研究方法型知识与化学研究精神型知识。此四类知识奠定了化学教育的学科知识与经验基础,是化学学科核心素养的关键性与基础性来源,并限定了化学学科核心素养的内容范围与作用载体,与化学学科核心素养具有一种对应关系。
摘要： 基于自主建构的化学师范生实践性知识水平研究模型,采用自编调查问卷,对河北某高校化学专业271名师范生进行问卷调查,运用SPSS 13.0数据统计分析软件进行数据处理,研究结论如下:(1)化学专业师范生在经过系统的理论学习之后,在实习之前,其实践性知识整体和各维度均处于本研究的中等水平;(2)化学专业师范生实践性知识的5个维度之间具有较强的相关性,各维度在一定程度上相互影响、相互制约;(3)教学经验的积累、大学之前的学习经历、自己敬重和喜欢的老师、优质课的观摩、教学案例分析、微格教学技能训练是影响化学专业师范生实践性知识的主要因素。
摘要： 花椒窄吉丁(Agrilus zanthoxylumi)是花椒(Zanthoxylum bungeanum)树上的重要蛀干害虫,深入了解其嗅觉感受机制,有助于研究化学感受蛋白(chemosensory proteins, CSPs)在其化学感受系统中的作用。基于本课题组转录组测序结果 ,本研究克隆获得花椒窄吉丁化学感受蛋白基因(A. zanthoxylumi chemosensory protein, Azan CSP3)的c DNA,利用在线工具(Expasy; Signal P4.1; Swiss model)对其进行理化特性分析;利用BLAST进行同源性对比,并用MEGA 10.0软件Neighbor-joining法构建进化树,进而分析其与鞘翅目其他11种昆虫化学感受蛋白的亲缘关系;将原核表达载体p ET28a(+)与克隆鉴定正确的重组质粒相连接,然后转入至大肠杆菌(Escherichia coli) BL21感受态细胞中,经异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(isopropylβ-D-thiogalactoside, IPTG)诱导后表达,用SDS-PAGE电泳分析目的融合蛋白的表达情况后,用Western blot检测所表达的蛋白是否为目标融合蛋白。结果表明,克隆获得花椒窄吉丁1条化学感受蛋白的c DNA序列,与转录组数据结果一致,其全长为846 bp,含有396 bp的完整开放阅读框,编码132个氨基酸,成熟蛋白分子质量为15.038 k D,等电点9.16,预测N末端含有28个氨基酸组成的信号肽;Azan CSP3的三维结构具有6个保守的α-螺旋,并形成1个疏水性的结合腔,具有化学感受蛋白家族的典型特征。氨基酸序列比对表示Azan CSP3与其他鞘翅目昆虫的CSP序列同源性较高,其中与苹果小吉丁(A. mali)Amal CSP4氨基酸序列同源性最高,为87.79%,系统发育结果表明,花椒窄吉丁Azan CSP3与苹果小吉丁Amal CSP4、白蜡窄吉丁(A. planipennis)的Apla CSP3以100%置信度聚为一支。Western blot检测结果表明,花椒窄吉丁Azan CSP3在大肠杆菌中成功表达。本研究明确了花椒窄吉丁化学感受蛋白Azan CSP3的结构特征,为深入研究花椒窄吉丁化学感受蛋白的功能特性、揭示花椒窄吉丁嗅觉识别机制提供了理论依据。
摘要： 有机化学是一门重要的基础课,是农林学科的基础必修课程.有机化学教学内容多,难度大,学习效果往往并不理想.随着"终身学习"社会的到来,大学教育的使命不只是传授有限的知识,更重要的是帮助大学生培养自主学习能力.在有机化学理论教学过程中,针对农林类有机化学教学现状,对课程体系、教学方法和考核方式等方面进行了探索和实践,提出了激发学生学习的兴趣,培养学生自主学习能力的教学改革措施.
摘要： 用田间试验的方法,研究不同比例有机肥替代化学氮肥对土壤养分及小麦(籽粒、秸秆、颖壳)养分吸收、产量和氮肥利用率的影响,寻求有机肥替代化学氮肥的合理范围,以期在提高肥料利用率、增加小麦产量的同时减少土壤过量施用化肥的负面作用。田间试验设不施肥(CK)、有机肥替代100%化学氮肥(N0)、有机肥替代50%化学氮肥(N0.5)、有机肥替代25%化学氮肥(N0.75)及100%化学氮肥(N1)5个处理;其中,100%化学氮肥处理为当地化学氮肥常规用量。结果显示:小麦收获期N0.75处理土壤有机碳含量最高;N0和N0.5处理土壤有机碳含量较CK处理下降,而N0.75处理和N1处理土壤有机碳含量较CK处理增加,但处理之间差异不显著。有机肥替代化学氮肥处理可影响小麦籽粒、秸秆(叶和茎秆)、颖壳中N、P2O5、K2O养分含量,小麦生物量和籽粒产量随施用化学氮肥比例的增加而增加。相关分析结果显示,施用氮化肥比例与小麦籽粒氮素含量之间呈极显著正相关关系(P <0.01);小麦秸秆和颖壳中N含量均以N0.5处理较高,P2O5含量处理之间差异不显著,K2O含量以N1和N0.5处理最高、且处理间差异显著。小麦产量和氮肥表观利用率以N0.75处理最高,分别为5274.0 kg hm-2和53.3%。综上,在东北春小麦种植区域,采用有机肥替代化肥、减少化学氮肥投入25%～50%,可以在提高小麦产量和氮肥利用率的同时,增加土壤养分含量。
摘要： 借助AutoDock软件开展蛋白质受体与配体的半柔性对接,探讨了其在生物化学教学中的应用,帮助学生对蛋白质受体与配体之间可能存在的相互作用有更为感性的认识,激发学生的学习兴趣,调动其学习积极性,从而达到提高教学质量的目的。
摘要： 介绍一个新型的分析化学设计实验,包含实验设计、样品测定及结果讨论等内容,需要18学时完成。本设计实验主要是依据锌及其化合物在化学性质上的差异,采用氧化还原滴定法和络合滴定法分别测定工业锌粉中金属锌和全锌的含量。通过本实验可使学生了解科学探索的过程,加强对锌及其化合物化学性质的认识,并使其掌握氧化还原滴定法和络合滴定法的实验原理和应用条件。氧化还原滴定和络合滴定是国家标准《GB/T6890—2012》测定锌粉中金属锌和全锌含量的方法,通过该实验可使学生进一步了解滴定分析法在工业生产中的应用。
摘要： 结合134组水样测试数据,综合采用数理统计法、图解法、离子比值法等,分析新疆叶尔羌河流域浅层地下水化学特征及形成机制。研究结果表明:浅层地下水是较高矿化度、高硬度的弱碱性水,潜水水化学类型以SO4型水为主,浅层承压水水化学类型以SO4·Cl和Cl·SO4型水为主。Gibbs图解法表明潜水主要受到岩石风化作用和蒸发浓缩作用的双重影响,浅层承压水主要受到岩石风化作用的影响。相关性分析和离子比值关系结果表明浅层地下水中离子主要来自岩盐、硫酸盐和硅酸盐等矿物的风化溶解。此外,氯碱指数法结果表明阳离子交换作用也是浅层地下水中化学组分形成的重要作用之一。
摘要： 肿瘤代谢重编程现象广泛存在,但它们发生的根本原因至今不明。为了解决这个问题,李兵辉教授团队提出了一个新概念称之为"potential of electron transfer(PET)",用以表征一个代谢物在细胞内完全氧化时释放电子(电子传递)的潜能,可用公式计算,并进一步推导出化学反应释放电子的状态方程;然后根据化学反应的电子守恒法则,构建生长细胞的电子传递模型,揭示了代谢重编程的化学本质:电子传递驱动代谢重编程。该模型成功地解释和预测了乏氧条件下的代谢重编现象,并揭示了抑制肿瘤生长的联合靶点,在动物上得到验证。
摘要： 细胞内环境失衡将导致细胞功能异常与疾病,如氧化应激水平升高是肿瘤细胞的一个典型标志.近年来,构建针对肿瘤细胞内源性氧化应激响应的高分子纳米载体受到了广泛关注,然而这些纳米载体普遍存在对内源性氧化应激响应灵敏度不足等问题.鉴于高浓度的氧化应激可以直接诱导细胞死亡,利用高分子纳米载体递送活性氧产生剂或胞内抗氧化系统的抑制剂可以破环胞内的氧化还原平衡,放大肿瘤细胞内氧化应激和诱导肿瘤细胞死亡.本文简要介绍了利用不同策略构建智能纳米载体放大肿瘤细胞内氧化应激实现化学动力学疗法.这一新兴的治疗手段不仅能够直接杀灭肿瘤细胞,还可以与其他肿瘤治疗策略(如化疗)有机结合,提升抗肿瘤疗效.
摘要： 目的采用拟靶标代谢组学的研究方法揭示不同煎煮时间和不同煎煮温度对大黄煎出的蒽醌类、蒽酮类及鞣质类等化学成分的影响,为大黄临床用药提供依据。方法利用线性离子阱-静电场轨道阱质谱(LTQ-Orbitrap MS~n)准确挖掘大黄各类化学成分的特征离子,通过特征离子确定尽量多的化学成分离子对,利用三重四级杆-质谱(QQQ-MS)的多反应监测(MRM)模式获取各种成分的峰面积,采用多元统计分析结合配对t检验比较不同煎煮方式对大黄煎出化学成分的影响。结果煎煮时间和煎煮温度对大黄煎出化学成分均有影响,短时间煎煮(15 min)有利于双蒽酮苷类和蒽醌苷类成分煎出,长时间煎煮(60 min)则利于鞣质类成分煎出;与沸水浸泡相比,沸水煎煮有利于蒽醌类、鞣质类成分煎出。结论采用拟靶标代谢组学的方法,明确指出了短时间煎煮或浸泡利于大黄泻下功效的发挥,长时间沸水煎煮利于清热解毒功效的发挥,为大黄的临床应用提供了参考。
摘要： 目前传统氧化稳定性评价方法无法提供油脂氧化历程和不同产物变化动态信息等特点,因而不能成为理想评价方法。同步荧光光谱技术具有一定灵敏度和准确度,且适合较长时间的固定检测。以不同工艺花生油作为研究对象,采用OXITEST油脂氧化稳定性仪进行加速氧化试验,获取氧化诱导曲线,同时采集氧化期间油脂三维同步荧光光谱数据与理化指标,通过同步荧光光谱结合平行因子法(PARAFAC)和人工神经网络(ANN)等化学计量学快速分析油脂氧化进程。结果表明,以诱导期作为油脂稳定性评价指标,冷榨花生油氧化稳定性较热榨花生油差,主要原因在于热榨方式的高温焙炒,使得其具有抗氧化物质,进而提高了油脂的氧化稳定性。氧化曲线清晰地表明氧化进程存在诱导期(IP)、氧化期和静止期三个阶段,结合三维荧光光谱图,明显得出在氧化过程中花生油原油激发波长在300～400 nm的荧光峰强度在进入诱导期后,荧光强度减弱,荧光波长出现红移现象;进入氧化期后,在400～450 nm之间有新的荧光峰生成,然后荧光峰强度呈现增强状态,直至静止期。现象的产生主要是由于油脂氧化过程中生成的小分子氧化产物,致使荧光光谱产生斯托克位移(Stocks shift)。运用PARAFAC法对同步荧光光谱数据进行降维处理,显示当组分数为6,Δλ为70 nm时载荷值最大,不同样品间差异最显著。选定该波段二维荧光光谱数据作为ANN模型输入值,分别以酸价和过氧化值作为模型输出值,对不同工艺花生油的氧化过程数据进行建模训练。结果显示训练集、测试集模型相关系数R均接近1.0,均方根误差均较小,说明该模型能较好地反映油脂氧化过程状态。本研究结果表明同步荧光光谱结合化学计量学能快速实时监控食用油在氧气影响下贮藏过程中的氧化历程,为油质控制提供理论依据。
摘要： 为恢复中拐凸起JL30井区上乌尔禾组碎屑岩储层沉积古环境和物源性质,探明它们对储层物性的影响,对上乌尔禾组13件细粒碎屑岩样品主微量元素及稀土元素进行了测试分析。结果显示,主微量元素丰度接近UCC平均丰度,稀土元素丰度变化大并且表现出明显的轻稀土元素富集及轻微的Eu负异常,指示物质成分来源于上地壳,且未发生大规模热液作用。剔除成岩蚀变作用影响后的Sr/Cu和∑LREE/∑HREE显示上乌尔禾组沉积期间为温暖湿润的气候,降水丰沛,Mg/Ca和Sr/Ba以及自生矿物中的氧化还原敏感元素U和Th的比值显示沉积水体属于富氧条件下的微咸水环境。古沉积环境控制了沉积相类型,影响着储层物性的优劣,受此影响,上乌尔禾组沉积环境从扇三角洲前缘水下分流河道向扇三角洲平原分流河道演变,整体表现为沉积物粒度逐渐变细的正旋回沉积,中间发育多套小旋回,形成了多套下储上盖组合,有利于油气成藏。La/Th-Hf母岩类型判别图和稀土元素特征显示母岩类型主要为长英质岩石及部分基性岩与长英质岩混合岩,古老沉积岩的贡献不大。La/Sc-Ti/Zr判别图及稀土元素参数特征显示源区构造背景为大陆岛弧,类型为切割的岩浆弧。大陆岛弧活跃的构造运动促使研究区形成了"两凸一凹"地貌形态,为沉积物提供了可容空间,是扇三角洲沉积环境形成的基础;后期火山活动的停歇是上乌尔禾组碎屑岩沉积物形成的前提。
摘要： 在活性污泥系统中投加化学除磷剂强化除磷效果是目前城市污水处理厂普遍采用的方法之一,但化学除磷剂对PAOs的活性及种群结构的影响尚不清楚。以西安市某城市污水处理厂AAO工艺为对象,通过活性污泥释磷吸磷试验以及荧光原位杂交等方法探讨化学除磷剂对强化生物除磷系统中PAOs的活性及种群影响。结果表明,除磷剂的投加对改善最终出水TP浓度有显著效果,投加除磷剂后污水处理厂出水TP为(0.19±0.05)mg/L。但污泥的释磷、吸磷能力降低40%左右,聚磷菌的含量由10.22%降低至5.05%,污泥中化学磷含量增加5%左右。金属盐投加量(Fe/P)与除磷残余磷浓度呈非线性关系。单因素混凝试验结果表明当金属盐投加量(Fe/P)为3.10时,可使污水处理厂出水满足准Ⅳ类水体排放要求。
摘要： 结合因子分析和分形分析对内蒙古黑鹰山地区1∶5万地球化学数据进行研究,提取了矿致地球化学异常。针对10个元素的因子分析共提取出3个因子:F1-Zn、Cd、(Cu);F2-Ag、Mo、Cu、Bi;F3-Sn、As、Pb、Sb。进而利用C-A分形分析模型对矿化因子F2进行了分形建模。从"面积-F2因子得分"双对数图中提取出4段分形拟合线,分别代表了"无找矿潜力低背景区"、"背景区"、"高背景区"、"高找矿潜力区"。后续地表检查工作中在"高找矿潜力区"发现了不同程度的矿化蚀变现象。结果表明, F2因子反映了热液成矿过程,可作为研究区主要成矿元素空间聚集的综合指标; C-A分形模型可以准确圈定F2因子"高成矿潜力区"的边界;高成矿潜力区准确指示了进一步的找矿工作。
摘要： 为加深对中亚造山带东段晚古生代构造背景的认识,选取内蒙古索伦山蛇绿岩中较新鲜的玄武岩和辉长岩开展岩相学、年代学和地球化学研究。结果表明,玄武岩和辉长岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb谐和年龄分别为（276.4±1.4） Ma和（273.9±3.3） Ma,形成于早二叠世。二者均为亚碱性拉斑系列,Mg#分别变化于41～50和62～65之间,均低于幔源原生岩浆值;主量元素与SiO2含量之间具有一定的线性关系,反映岩浆演化过程中分离结晶占主要地位。两种岩石的Th/La、Th/Ce和Lu/Yb值均低于大陆地壳的平均值,而与幔源岩浆的比值接近,推测岩浆演化过程中地壳混染的影响不大。稀土元素组成上,玄武岩表现为轻稀土亏损的N-MORB特征,可能起源于尖晶石二辉橄榄岩亏损地幔的5%～10%部分熔融;辉长岩具有轻稀土略亏损、整体平坦的稀土特征,但稀土元素总量明显比N-MORB更亏损,是源区熔融程度更大所致。此外,二者都富集K、Sr、Ba和Pb等大离子亲石元素而亏损Nb、Ta等高场强元素,具有岛弧岩浆特征,指示它们遭受了俯冲板片含水流体或者俯冲沉积物熔体的影响。上述岩石地球化学特征表明,索伦山蛇绿岩应为俯冲带上盘（SSZ）型,推测其形成于洋内弧后盆地。索伦山SSZ型蛇绿岩的存在说明该区早二叠世仍存在洋内俯冲,综合分析认为古亚洲洋在晚二叠世—早三叠世沿索伦—西拉木伦一线闭合。
摘要： 工夫红茶品质主要体现在香气和滋味两方面,加工工艺对其品质的形成起着极其重要的作用。该文着重阐述工夫红茶品质化学成分及加工工艺对其品质形成影响的最新进展,明确工夫红茶滋味、香气的特征成分,以及传统加工工艺与做青新工艺对工夫红茶品质的影响,旨在为工夫红茶品质提升和新产品开发提供理论依据。
摘要： 为研究菊科泽兰属植物华泽兰Eupatorium chinense L.花部位的化学成分,采用正相硅胶柱色谱、制备薄层色谱及制备型HPLC等方法分离纯化,利用NMR、MS等波谱学方法鉴定化合物结构,从华泽兰花中得到了9个化合物,应用波谱学方法分别鉴定为:3,11-二氧,Δ12-齐墩果烯（1）、3β-（辛烷氧基）-11-氧代烯烃-12-烯-28-酸（2）、β-香树脂醇（3）、山柰酚-3-O-β-D-半乳糖苷（4）、咖啡酸乙酯（5）、5-甲基-2（1-甲基乙基）苯基-β-D-吡喃葡萄糖苷（6）、eupalinolide K（7）、11-羟基-10,11-二氢泽兰素（8）、dieupachinin E（9）,其中化合物1～7均为首次从该种属植物中得到。化合物1～3为齐墩果烷型五环三萜,为华泽兰中首次分离得到,推测其为华泽兰花部分的特征成分。对化合物1～7进行了抗菌活性测试:采用牛津杯法评价部分化合物的抑菌活性,结果显示,化合物1～6显示出不同程度的抑菌活性,其中化合物1和4活性最好。本文是首次对华泽兰花部位的化学成分进行报道。
摘要： 白鹤灵芝为为爵床科白鹤灵芝属植物白鹤灵芝Rhinacanthus nasutus的干燥全草,作为广西少数民族地区常用的壮药已经有千余年的用药历史,主要用于清热解毒、润肺、降火、杀虫、止痒、平喘祛痰等。现代药理学研究表明白鹤灵芝具有抑菌、抗病毒、免疫调节、抗肿瘤等多种生物活性,具有较高的应用价值。国内外学者从白鹤灵芝中共分离了多种化合物,主要包括白鹤灵芝醌类化合物20个,还包括有机酸、木脂素、生物碱等结构类型化合物,其中白鹤灵芝醌类化合物具有多种生物活性。目前为止,还没有关于白鹤灵芝醌类化学成分及其药理作用的全面系统研究报道,笔者通过查阅、整理国内外近年来有关白鹤灵芝的文献资料,对白鹤灵芝中提取分离的萘醌类化学成分进行梳理和分析,并对其中萘醌类化合物的药理活性进行综述,发现白鹤灵芝及其萘醌类化合物对肿瘤、糖尿病,非酒精性脂肪肝等均有良好的药物开发潜力,可为后续阐明壮药白鹤灵芝药用的药效物质基础和深度利用民族药资源提供重参考依据。
摘要： 在城市的生产生活中,城市垃圾影响严重。垃圾分类在全国乃至全球范围内开展得如火如荼,已有的垃圾分类方法为我们提供了很好的借鉴,但如何从源头出发解决问题仍亟待研究。物质的组成——化学元素为我们提供了新的思路,剖析城市垃圾与化学元素的深层内涵及关系,并由此提出基于元素分析的垃圾分类与处理方法。
摘要： 运用水文地质现场调查和水文地球化学方法对淄河源区浅层地下水化学特征及主要离子来源进行了研究。结果表明:淄河源区内浅层地下水有3类:第四系松散岩类孔隙水、碳酸盐岩岩溶裂隙水和块状岩类风化裂隙水,水质类型分别为:HCO3·SO4-Ca·Mg型、HCO3·SO4-Ca·Mg型和HCO3·SO4-Ca型。3类地下水中Ca2+、Mg2+、HCO-3浓度在含水层中相对稳定,而Na+、K+、NO-3、Cl-浓度变化较大,受环境因素的影响较明显。作为主要供水对象的碳酸盐岩岩溶地下水中,其化学组分Ca2+主要来源于白云岩与方解石的溶解,部分来源于含Cl-、NO-3污染物的入渗以及石膏的溶解;Mg2+来源于白云石的溶解;HCO-3主要来源于方解石与白云石的共同溶解,其次还受降雨补给影响;SO■有3个来源,其主要来源于石膏层的溶解和黄铁矿的氧化。综合表明:淄河源区地下水水质较好,各项指标均达到地下水III类水水质标准,浅层地下水水质主要与该地区降水、地下水流动条件及碳酸盐岩裸露或浅埋藏有关。研究成果将对淄河源区规划建设岩溶地下水源地,合理利用和保护岩溶地下水资源提供科学决策依据。
摘要： 在（20±1）℃、相对湿度（80±5）%和氮气环境下,将水灰比为0.35、0.45和0.55的硅酸盐水泥净浆试件半浸泡在质量分数5%的Na2SO4溶液中,侵蚀50、100d后,采用X射线衍射和热重分析,研究了试件蒸发区和浸泡区中化学侵蚀产物的含量.结果表明:试件蒸发区中钙矾石和石膏含量显著多于浸泡区中的含量,而且随着浸泡时间的延长,蒸发区和浸泡区的产物含量的差值增大;侵蚀100d后,水灰比为0.55的水泥净浆试件中蒸发区和浸泡区的产物含量的差值与其他2种水灰比的试件相比,有2倍的增长;硫酸盐化学侵蚀破坏是导致半浸泡在硫酸盐环境中的水泥净浆蒸发区破坏的主要原因.
摘要： 在高放废物处置库场址性能评价中,场地的水文地质条件是工作重点,特别是区域和局域的地下水水文地球化学特征是处置库安全性、可行性的重点评价内容。为了认识和掌握预选区整体的水文地质条件,特在北山预选区南部的河西走廊（酒泉玉门-肃州段）开展了水文地球化学调查。在次调查的基础上,运用水化学、同位素水文地球化学方法,分析了研究区地下水化学成分、形成演化与循环特征及地下水起源。结果表明,浅部地下水为淡水处于氧化条件,主要为SO4·HCO3-Ca·Mg型水;深部地下水TDS沿地下水流向增高,水化学类型逐渐演变为SO4·Cl-Na·Mg·Ca型,推测北山预选区深部地下水为Cl·SO4型或SO4·Cl-Na型水;根据氢氧同位素数据,建立了研究区大气降水线方程δD=7.57δ18O+8.4（R=0.98）与高程效应方程δD=-0.0.025 85H+28.28（R=0.90）、δ18O=-0.003 47H+3.04（R=0.92）;研究区浅部与深部地下水起均源于大气降水且补给高程与祁连山高程相近。综合分析,研究区地下水的补给主要来源均为祁连山大气降水下形成的冰雪融水。
摘要： 龙子祠岩溶水是临汾市工农业生产和城市水源地.查明污染特征及成因,对合理开发利用岩溶地下水资源与泉域生态保护具有重要的意义.本研究以龙子祠泉域岩溶地下水系统为研究对象,通过样品采集与同位素分析,综合运用水化学（Durov图、离子比例、Gibbs图、硫同位素和氢氧同位素）方法分析地下水水化学特征.揭示了龙子祠泉水的水文地球化学特征和环境同位素特征.龙子祠泉域岩溶地下水水化学场从深埋滞留区到补给区到径流、排泄区具有明显的分带性.龙子祠岩溶地下水主要为SO4·HCO3-Ca和SO4·HCO3-Ca·Mg型水,SO42-值为61.6～1 503 mg·L-1,均值为481.4 mg·L-1,SO42-超标比例为70.3%.其SO42-主要来源于石膏的溶解和煤系地层FeS2氧化,其中龙子祠泉水中SO42-源于FeS2氧化的比例为20.2%.依据氢氧、硫同位素得出70%的岩溶地下水不同程度的受到煤矿酸性水的污染.利用Phreeqc软件模拟得出:研究区水化学特征主要受白云石、岩盐和石膏的溶解作用与去白云石化作用.
摘要： 为了解桂西南地球化学异常区土壤Cd、Cu、Ni、Pb和Zn的空间分布特征及污染状况,共采集自然土壤和农田土壤256个并分析重金属含量.结果表明:①自然土壤Cd、Cu、Ni、Pb和Zn背景值分别为0. 890、32. 58、51. 50、55. 57和168. 1mg·kg-1.农田土壤（n=193） pH值在4. 8～7. 9之间,Cd、Cu、Ni、Pb和Zn几何均值分别为0. 637、30. 76、27. 04、39. 59和123. 9 mg·kg-1;②Kriging插值结果显示农田Cd、Ni、Pb和Zn空间分布特征较为相似,高含量区主要集中在崇左—龙州一带;田林县、凌云县、百色市和田阳县农田Cu含量最高;③以《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》（GB 15618-2018）和土壤基线值为标准,农田Cd、Cu、Ni、Pb和Zn的超标率分别为57. 5%、6. 2%、0. 5%、3. 6%、10. 9%和4. 1%、14. 0%、0. 5%、2. 1%和2. 1%.综合污染指数表明,天等县、隆安县、大新县、龙州县和崇左市表现出较严重的复合污染特征.研究区地层发育时代齐全,构造性质复杂,矿床种类繁多,母质（岩）自身具有较高含量重金属,进而在风化成土过程土壤继承母质（岩）中的重金属,是桂西南地球化学异常区土壤具有较高背景值（特别是Cd元素）的最主要自然因素.
摘要： 化工过程通过物质和能量的可控转化和传递来实现化工产品制备,具有多相性、非线性、非平衡、多尺度和多时空域等特性,化工行业智能制造发展的关键是实现多尺度条件下的互联协同与过程高效。一方面,化工过程多尺度互联机制的认识和调控是化工过程系统的安全可靠运行的关键;另一方面,实现化工过程多尺度下的互联、融合与协同是化工产业绿色发展的路径。鉴于此,本文提出了化学工业面向多尺度融合的智能制造模式——互联化工,给出了"互联化工"的概念、目标、特点和架构,并讨论了互联化工的相关关键技术,包括化学工业多层级的信息物理系统、云制造,以及全生命周期的安全管理技术、耦合互锁机制下的动态安全监控与决策模型、基于区块链的互联化工数据安全技术。
摘要： 阐明长期施肥和耕作对坡耕地土壤C、N、P和K含量及其化学计量比的影响,将有助于深刻理解土壤C和养分元素循环过程及其相互作用机制,对施肥管理及农业面源污染防治具有重要意义.在紫色土坡耕地(坡度为15°)建立15个小区(长8 m×宽4 m),设置5个处理(每个处理3次重复):顺坡无施肥处理(对照,CK)、顺坡复合施用有机肥和化肥处理(T1)、顺坡单施化肥处理(T2)、顺坡单施化肥增量处理(T3)和横坡单施化肥处理(T4),比较各处理0～10 cm及10～20 cm土层的C、N、P和K含量及其化学计量变化特征.结果表明,各处理土壤C、N和P差异显著(P <0. 05),均表现为T1> T3> T4> T2>CK,施肥处理下K含量差异不显著(P> 0. 05),但均显著高于对照处理(P <0. 05),表现为T4> T3> T2> T1> CK.各处理土壤的C∶N在10～20 cm土层中差异显著(P <0. 05),表现为T4> T3> T1> CK> T2;而C∶P则在0～10 cm土层差异显著(P <0. 05),表现为T1> T3> CK> T4> T2;各处理土壤的C∶K、N∶P、N∶K和P∶K在不同土层中均差异显著(P <0. 05),其中C∶K、N∶K和P∶K表现为T1> T3> T4> T2> CK,N∶P表现为T1> CK> T4> T3> T2.土壤的C、N、P和K含量及其化学计量比均随土层加深而递减.试验区土壤C、N和P含量属中等变异,变异系数(CV)分别为37. 50%、38. 91%和25. 35%,K含量属弱变异,CV为5. 03%.化学计量比中,C∶N和C∶P属弱变异,CV分别为7. 52%和14. 38%,C∶K、N∶P、N∶K和P∶K属中等变异,CV分别为35. 62%、17. 01%、37. 24%和44. 78%.土壤C、N、P和K含量及化学计量比之间存在显著正相关(P <0. 05).试验区土壤N∶P平均值为2. 09,低于中国土壤平均水平(9. 3).研究表明紫色土坡耕地土壤N为养分限制因子,而复合施用有机肥和化肥可有效缓解紫色土坡耕地N缺乏的状况.
摘要： 地热流体水文地球化学研究是认识地热资源形成机制、赋存环境以及循环机理的有效手段.以我国华北平原典型的中低温地热系统——河北雄安新区为研究对象,基于不同热储层和浅层地下冷水的水化学及同位素特征,探讨地热流体中主要组分的地球化学起源,评估深部地热流体的热储温度,指示地热系统的深部热源及其成因机制.大气降水入渗、热储高温条件下的流体-岩石相互作用是雄安新区地热流体中主要组分的物质来源,其中深层雾迷山组地热水中部分组分可能源于古沉积水蒸发浓缩过程中形成的蒸发岩盐的溶滤.雾迷山组地热水适宜利用Ca-Mg温标和石英温标计算其热储温度,温度范围为76.4～90.6℃,馆陶组地热水运用石英温标更为合理,热储温度为66.2～71.3℃.雄安新区地热异常是深部放射性元素衰变热在特定的大地构造背景下聚集而形成.
摘要： 巴尔喀什湖位于哈萨克斯坦境内,是世界上最大的湖泊之一.伊犁河是巴尔喀什湖的主要补给河流,也是中哈两国重要的跨境河流.通过数理统计、Piper三线图、Gibbs模型和主成分分析（PCA）等方法,对巴尔喀什湖流域不同水体的化学参数和氢氧稳定同位素(δD和δ18O)进行分析,初步研究了该区域水化学类型和同位素空间分布特征,探讨了其形成原因和环境意义.结果表明,不同水体的水化学类型不同,湖泊水体的主要化学类型为SO4-Na和Cl-Na,入湖河流的水化学类型为HCO3-Ca型,其中伊犁河水化学类型从上游到下游由重碳酸盐型过渡到硫酸化物型、氯化物型; Gibbs图显示湖泊水体离子组成位于蒸发作用区,河流水体离子组成位于蒸发作用和岩石风化作用之间,伊犁河从上游到下游向蒸发控制带偏移,反映了上游河水受降水、冰雪融水的补给影响较大,而下游水体受蒸发作用影响较大;此外,PCA分析指示人类活动对湖泊、伊犁河中下游和其他入湖河流水化学的影响.湖泊和河流水体的氢氧同位素组成变化差异较大,湖泊水体氢氧同位素偏正,位于全球大气降水线和哈萨克斯坦地区蒸发线之间,氘盈余小于全球降水线,反映了较强的蒸发作用导致湖水同位素富集;河流水体的氢氧同位素位于全球降水线附近,河流水体的氢氧同位素关系方程的斜率（伊犁河:5. 7,其他入湖河流:3. 1）均低于全球降水线（8）,表明降水和蒸发过程影响河流水体同位素组成.湖泊水体化学参数和同位素显著相关,尤其是东部水体,表明强烈的蒸发作用同时导致水体同位素的富集和水化学离子的浓缩.
摘要： 酱香型白酒因其独特的风味、口感和相对较好的饮后舒适度,深受广大消费者的喜爱。由于酱香型白酒酱香的产生机制以及关键的风味物质尚未确定,因此本文结合目前国内外酱香型白酒的研究情况,简单介绍了目前白酒风味化学的研究方法,并对酱香型白酒酿造过程中的微量风味物质及其对酒体风味的贡献作用进行了综述,旨在为酱香型白酒风味化学的深入研究提供一定的依据。
摘要： 生物质通过热化学转化制备高品质生物油和高附加值精细化工品是未来工业发展的重要方向,是解决能源短缺、实现碳的闭路循环的有效方式,如何提升生物质热化学转化品质和效率是目前学术界和工业界关注的热点。本文介绍了不同技术路径下的生物质热化学转化研究进展,重点阐述了催化热解、水热催化、化学链转化三种方式的反应机理及其催化剂类型,讨论了生物质热化学转化提质策略。最后,针对生物质热化学转化目前尚存在的问题提出建议,期望为生物质高值化利用提供参考和借鉴。
摘要： 为研究然乌湖流域地表水水化学特征及离子来源,在然乌湖流域采集了地表水样品和雨水样品,综合利用相关性分析、Piper三线图和Gibbs模型等方法,分析了该区地表水主要离子特征及其控制因素,揭示了该区地表水水中的主要物质来源.结果表明,然乌湖流域地表水pH为7.54～8.48,呈弱碱性,并具有较低的溶解性总固体(59.89～96.75 mg·L-1),阳离子主要以Ca2+和Mg2+为主,Ca2+当量浓度占阳离子总量的63.3%～76.2%,均值为67.2%, Mg2+当量浓度占阳离子总量的23.4%～36.2%,均值为31.4%, Ca2+和Mg2+约占阳离子总量的98.5%.阴离子以HCO-3为主, HCO-3占阴离子总量的74.31%～84.29%,均值为78.21%, SO42-占阴离子总量的9.59%～19.37%,二者约占阴离子总量的93.55%.水化学类型为HCO3-Ca和HCO3-Ca·Mg型,水文地球化学过程受人类活动影响较弱,主要受岩石风化作用控制,主要离子来源于碳酸盐岩及硅酸盐岩的风化溶解.
摘要： 本文以出露于贺根山缝合带迪彦庙蛇绿混杂岩北侧的乌兰拜其白音高老组流纹岩-粗面岩为研究对象,通过野外地质调查和岩石学、地球化学、锆石U-Pb年代学研究,探讨岩石成因类型、构造环境和古亚洲洋俯冲板片断离与后造山伸展过程。岩石地球化学研究表明,乌兰拜其地区白音高老组流纹岩具有较高的SiO2、Al2O3、K2O和Na2O+K2O含量,以及较高的Ga/Al比值,相对贫CaO、MgO、Sr、Ba、Eu、Ti和P,稀土元素配分曲线为右倾海鸥式分布,负铕异常显著。该区粗面岩属于钾玄岩系列,具有高碱（Na2O+K2O）、高K2O、高Al2O3、低TiO2,富集Rb、Ba、U和轻稀土元素,亏损Nb、Ta和Ti,稀土元素配分曲线为右倾式分布。岩石学和岩石地球化学特征表明,乌兰拜其地区白音高老组流纹岩为迪彦庙-白音布拉格蛇绿混杂岩带早白垩世后造山A型花岗岩浆的喷出相-A型流纹岩,其形成于后造山伸展构造环境;粗面岩为后造山型钾玄质火山岩,与洋壳俯冲作用有关,形成于俯冲板片断离-后造山伸展构造背景。流纹岩和粗面岩锆石LA-ICP-MS U-Pb同位素测年,获得206Pb/238U加权平均年龄分别为140.4±1.2Ma和134.9±1.1Ma,表明白音高老组流纹岩-粗面岩喷发于早白垩世,反映了贺根山缝合带早白垩世后造山A型花岗岩浆-钾玄质岩浆作用事件。结合贺根山缝合带的壳幔电性结构特征和晚古生代蛇绿岩-岛弧岩浆岩、中生代后造山A型岩浆岩的时空分布与演化关系,认为根山缝合带三叠纪-早白垩世后造山伸展岩浆作用与古亚洲洋俯冲板片断离作用有关,提出了该区后造山A型花岗岩浆-钾玄质岩浆作用的俯冲板片断离-后造山伸展地球动力学模式。
摘要： 南小河沟流域为典型的黄土高原沟壑区,本文分析了该流域地表水和地下水的氢氧稳定同位素和水化学特征,揭示了地表水与地下水之间的相互关系.结果表明,大气降水的δD和δ18O值呈现春夏高,秋冬低的季节变化特征.水库水的δD和δ18O值的季节性变化规律呈现夏秋高、冬春低的特征.地下水的δD和δ18O值季节性变化规律相对不显著.流域内地表水和地下水水化学类型主要为Na·Mg-HCO3型.地表水和地下水电导率的季节性变化规律均呈现冬季高、夏季低的特点.当地大气降水和深层地下水可能是南小河沟流域内地表水（水库水、沟道水）和泉水的主要补给来源.流域内的常流泉可能主要由深层地下水补给,而季节泉,例如,董庄沟和杨家沟的源头泉则可能是由深层地下水和当地大气降水共同补给.
摘要： 地下水是河南省永城市重要的供水水源,浅层地下水水质污染严重制约了该市经济发展和居民生活质量的提高.在实地调查采样分析的基础上,运用水化学图解法、数理统计法、地球化学模拟法等方法综合分析了永城市浅层地下水的水化学特征和形成机制,探讨了该市浅层地下水污染来源和主要影响因素.结果表明:随含水介质和人类活动影响强度的变化,浅层地下水中K+、Ca2+、NO3-、Cl-、SO42-的浓度和COD（chemical oxygen demand）随深度增加而减少,而Na+、F-、Mg2+、HCO3-的浓度和TDS（total dissolved solids）随深度增加而上升.在煤矿区及煤化工区浅层地下水中SO42-浓度大于250 mg/L,远远高于其他区域的SO42-浓度,而在农业区浅层地下水中NO3-浓度大于30 mg/L,远远高于其他区域的NO3-浓度.综合分析表明:煤矿及其化工业废水和生活污水排放、过量使用化肥农药是永城市浅层地下水污染的主要因素.
摘要： 伊洛河是黄河中游南岸重要支流,由伊河和洛河在洛阳偃师汇合而成.流域上游矿产资源开采活动较多,下游城镇密集,工农业活动分布广泛.为探究不同类型人为活动对伊洛河流域河水水化学组成的影响,分别在丰水期（8月）和平水期（12月）采集伊洛河流域干流和支流河水样品,借助水体氢氧同位素组成和阴阳离子组成的时空分布特征,阐明水体来源以及水化学组成控制因素,说明人为活动的影响途径和方式.结果表明:①洛河干流河水丰水期和平水期δD和δ18O均值分别为-56‰和-7.9‰以及-55‰和-8.1‰,伊河干流河水丰水期和平水期δD和δ18O均值分别为-49‰和-6.9‰以及-53‰和-7.8‰,丰水期和平水期河水主要接受当地大气降水补给;②洛河及伊河干流河水水化学类型均为HCO3-SO4-Ca-Mg型,丰水期干流河水Ca2+和HCO-3当量浓度占比低于平水期,而丰水期SO42-当量浓度占比则高于平水期,显示丰水期较多硫酸盐输入;③碳酸和硫酸参与流域内碳酸盐岩和硅酸盐岩风化过程,洛河流域碳酸盐岩风化较明显,伊河流域硅酸盐岩风化较明显;④伊洛河流域人为输入影响表现在上游河水水化学组成受到金属矿产采选活动影响,下游河水水化学组成受工业废水和城镇生活污水的影响;⑤伊洛河流域上游和下游两种不同类型人为活动是河水硫酸盐硫同位素组成空间上变化的重要原因,上游河水硫酸盐硫同位素组成偏负,证实来自硫化物矿物氧化过程产生的硫酸盐贡献较大,进而间接证实硫酸参与岩石化学风化过程.下游河水硫酸盐硫同位素值偏正,与工业废水和城镇生活污水有关.
摘要： 为更好地了解南京江北新区大气气溶胶中水溶性离子的昼夜变化特征,冬季连续采集了2个月的PM2.5样品,研究其水溶性离子昼夜变化特征及来源解析.结果表明,观测期间水溶性离子质量浓度变化范围为17. 07～168. 43μg·m-3,均值为（59. 01±30. 75）μg·m-3,且白天的水溶性离子平均质量浓度高于夜晚. NO3-和NH4+的浓度占离子总浓度的比值在夜晚偏高,而SO42-和Cl-则在白天偏高. SO42-、NO3-和NH4+（SNA）是南京市PM2.5中最重要的水溶性离子,其质量浓度在污染天要高于清洁天.白天和夜晚的阴阳离子平衡比值（AE/CE）大于1,说明PM2.5呈酸性.相关性分析显示NH4+与NO3-、SO42-之间具有显著的线性相关性,其在PM2.5中主要是以NH4NO3和（NH4）2SO4结合方式存在. PMF源解析进一步表明南京江北新区冬季大气PM2.5中水溶性离子主要来源于机动车排放、化石燃料燃烧、生物质燃烧和扬尘等.
摘要： 土壤酶参与土壤中进行的众多复杂的生物化学过程,对陆地生态系统物质循环具有重要作用.为了探索温带森林土壤酶活性和化学性质对氮沉降的响应,本研究依托于黑龙江凉水国家级自然保护区的红松(Pinus koraiensis)人工林氮添加实验样地,分析了4种土壤酶活性.结果表明,土壤中N-乙酰-氨基葡萄糖苷酶(NAG)和碱性磷酸酶(AKP)活性均随着施氮浓度增加显著升高,而β-葡糖苷酶(BG)以及酸性磷酸酶(ACP)活性在不同的施氮处理之间无显著差异;同一施氮水平下的上层(0～10 cm)土壤的全碳、全氮、全磷、有效氮含量以及4种酶活性显著高于下层(10～20 cm)土壤,pH值则无显著差异.全碳与NAG、BG、AKP、ACP之间均存在极显著正相关,全氮与BG、NAG、AKP、ACP存在显著或极显著正相关,有效氮与NAG、AKP间存在显著和极显著正相关,全磷与ACP、AKP存在显著和极显著正相关.施氮水平和土层对土壤酶活性及土壤化学性质存在不同程度的影响,氮的长期大量输入可直接或间接地改变土壤化学性质并影响土壤酶活性.
摘要： 石墨烯物理性能优异,自被发现以来迅速引起了国内外研究者的广泛关注。石墨烯的批量生产是实现石墨烯材料应用的前提,由于氧化石墨烯具有丰富的含氧官能团,便于化学改性,生产成本低、可规模化生产,化学还原氧化石墨烯成为目前大批量制备石墨烯材料最常用的方法之一。至今已经有数十种化学还原氧化石墨烯的方法被报道,还原效果千差万别,还原机理也尚未定论。本文梳理了氧化石墨烯的主要化学还原方法,从关键反应基团的角度进行了归纳总结,论述了它们的优缺点;分析了多种氧化石墨烯的还原机理,提出氧化石墨烯化学还原的本质是羟基还原同时形成碳碳双键的过程。
摘要： 自2004年以来,石墨烯以其优异的性能引起了人们对二维材料领域的持续关注与探索.众多优异的性质使得石墨烯具有广泛的潜在应用.制备是应用的基础,其中化学气相沉积法以其可调控性和可扩展性成为石墨烯制备的主流方法之一.石墨烯的化学气相沉积可控制备是一个复杂系统,涉及对石墨烯各种性质的调控,深入认识制备过程的规律和控制生长对石墨烯以及其他二维材料领域的基础科学研究和应用至关重要.本综述从化学气相沉积可控制备石墨烯的领域发展角度对基底的选择、反应介质的调控、能带工程、洁净转移4个方面进行了相关阐述,最后对领域内存在的部分问题和未来可能的发展方向进行了讨论.
摘要： 光催化技术的飞速发展引起了化学毒剂(CWAs)洗消领域的关注,其高效广谱、绿色环保的特性可克服传统洗消技术所遇到的不少难题(如对土壤的腐蚀问题),适合用于CWAs的降解消除。就此研究者进行了大量的研究,也有相关综述对光催化降解毒剂的机理及应用进行详细论述,但关于传统光催化材料的文献较多,鲜有文献对新型光催化材料在降解CWAs方面的机理及应用进行总结。因此,本文对光催化降解CWAs的机理、光催化材料种类、光催化降解CWAs的应用,特别是对新型光催化材料(如金属-有机骨架)降解毒剂的研究进行详细总结。光催化技术在低浓度、难降解化学毒剂的处理上相对其他技术存在优势,但研究尚停留在实验室阶段且多为模拟剂实验,应用于真实化学毒剂降解时还存在阻碍。在未来,可穿戴的光催化防护材料值得进一步研究,同时光催化技术在大规模毒剂销毁已被证实具有一定潜力。
摘要： 采用超高效液相色谱-四极杆-静电场轨道阱高分辨质谱联用技术(UPLC-Q-Exactive Orbitrap-MS),在电喷雾负离子模式下对使君子科(Combretaceae)榄仁树属(Terminalia Linn.)成分相近的藏药诃子与毛诃子的化学成分进行快速识别和鉴定。采用Acquity UPLC HSS T3色谱柱(2.1 m×100 mm×1.8μm),以含0.1%乙酸的甲醇-0.1%乙酸水溶液为流动相进行梯度洗脱。通过高分辨质谱给出的分子离子峰和碎片离子数据,结合相关文献和对照品,从诃子中鉴定出94个成分,包括28个特有成分,从毛诃子中鉴定出96个成分,包括30个特有成分,二者共有成分66个,其中12个鞣质类成分为首次从榄仁树属内发现。本研究可为诃子与毛诃子的快速鉴定,质量控制及阐明其药效基础提供参考。
摘要： 基性岩墙是地壳伸展事件的重要示踪剂,被视为超大陆重建的关键指标,研究中条山陶家窑基性岩墙群对于华北克拉通前寒武纪构造演化重建具有一定借鉴作用。年代学和地球化学综合研究表明,该区的岩墙群岩性以辉绿岩为主,具有典型的辉绿结构,主要造岩矿物为斜长石和单斜辉石。锆石LA-ICPMS U-Pb年龄为1838±32Ma,是该基性岩墙群的结晶年龄。K2O/Na2O比值为0.55～1.89,低碱（K2O+Na2O为4.41%～13.29%）,高FeOT（1.08%～10.15%）,为拉斑玄武岩系列。高稀土元素含量(65.2×10-6～481.38×10-6),富集Rb、Th、U、Pb等元素,相对亏损Nb、Ta、Zr、Hf等元素,较低的εNd（t）值（-11.04～-2.32）,由此推测有地壳组分的加入。岩石中固结指数SI与MgO的含量线性相关性比较强,与SiO2的含量没有相关性,说明MgO对分异结晶趋势起主导作用且发生过比较明显的结晶分异作用。该岩墙群岩浆源区类型为富集地幔（EMⅡ）,主要是在源区受到地壳物质的混染。岩浆中地壳物质主要来源于俯冲时陆壳物质的加入,与岩浆结晶分异以及上升过程中地壳混染作用关系不大。综合研究表明,该岩墙群为板内拉斑玄武岩系列,形成于碰撞期后伸展构造环境。
摘要： 为探索泥岩化学压实作用的增压机制及其超压响应特征,结合国内外相关研究,对泥岩化学压实作用与超压发育关系、化学压实阶段超压响应特征以及孔隙压力预测方法进行了系统总结,分析了东营凹陷泥岩化学压实作用在孔隙压力预测中的意义.认为泥岩化学压实作用以黏土矿物转化为主导机制,通过改变泥岩的微观结构及岩石物理属性,化学压实作用影响了超压的发育及其测井响应,建立不同压实阶段正常压实趋势线是有效判识超压成因机制、准确预测孔隙压力的基础.研究结果表明:1)泥岩压实过程可以划分为机械压实阶段(<70℃)、过渡阶段(70～100℃)以及化学压实阶段(>100℃),黏土矿物转化(尤其是蒙脱石向伊利石转化)控制了泥岩的化学压实行为;2)泥岩化学压实的增压效应主要包括3个方面:形成垂直于最大有效应力方向排列的黏土颗粒组构,促进泥岩压实、导致自生胶结物沉淀降低泥岩渗透率,增强体系封闭性、使得泥岩发生骨架弱化作用,引起有效应力转移;3)在有效应力-孔隙度/密度和声波时差/电阻率-密度交会图中,化学压实导致的超压表现出非弹性卸载特征,即随着有效应力减小,呈现出孔隙度降低,而声波时差和密度同时增大的测井响应;4)适用于化学压实阶段的孔隙压力预测方法包括伊利石压实曲线法、纵横波速度比法、偏移-修正法、Dutta压实模型法以及两步测井预测法等;5)东营凹陷泥岩黏土矿物快速转化深度与超压顶深(2 000～2 800 m)大致相同,超压发育及测井响应与化学压实密切相关,基于化学压实正常趋势线预测的深部(>3 000 m)孔隙压力与实测压力更接近.
摘要： 为了解稻田土壤中是否存在稳定的土壤有机碳(C)、氮(N)和磷(P)比值,基于亚热带区110个水稻土剖面和587个发生层的土壤调查数据库,在区域尺度上分析了典型水稻土C∶N∶P比值的生态化学计量学特征,并应用相关分析和冗余分析,研究水稻土C∶N∶P比值与土壤-环境因子(地形和母质、土壤发生层、土壤类型和土壤理化性质)的关系.结果显示,亚热带区稻田土壤C∶N、C∶P和N∶P的剖面加权平均值分别为12. 6、49和3. 9,C∶N∶P为38∶3. 2∶1.不同母质起源、不同土壤亚类和不同发生层的水稻土C∶N变异相对较小;但C∶P和N∶P的变异很大,两者均值也远低于全球(186和13. 1)和中国土壤(136和9. 3)的C∶P和N∶P的平均水平.尽管稻田土壤剖面的C∶N∶P相对不稳定,但由于稻田表土生物与环境相互作用强烈,表土C∶N相对稳定(14. 2).这反映长期水耕熟化作用下,稻田表土中C和N仍存在紧密的耦合作用.然而,在稻田土壤剖面上,C∶P和N∶P并不稳定,SOC与全P含量、全N与全P含量也无显著相关性,表明环境变化可能导致土壤C∶N∶P解耦.地形、土壤质地、氧化铁和容重是调控稻田土壤剖面C∶N∶P的关键土壤环境因子.
摘要： 金刚石由于其独特的性质成为未来科技的重要材料,但较差的表面质量会影响其在高科技领域的应用,因此实现金刚石超精密加工是提高金刚石应用的关键。化学机械抛光(CMP)是集成电路中获得全局平坦化的一项重要工艺,能够实现金刚石的超精密加工。介绍了现有的金刚石加工方法和金刚石化学机械抛光的研究现状,并与其他的加工方法(机械抛光、摩擦化学抛光、热化学抛光等)进行了对比,其他加工方法存在加工后表面损伤严重、加工表面粗糙度无法满足需要等问题。金刚石的化学机械抛光工艺经历了由高温抛光向常温抛光的发展过程,该加工方法设备简单、成本低、抛光后的表面粗糙度(Ra)可以达到亚纳米级别。此外,金刚石的分子动力学模拟(MD)使人们从原子尺度对金刚石抛光过程中纳米粒子的相互作用和抛光机理有了深入了解。虽然金刚石化学机械抛光还存在着许多亟待解决的问题,但是其发展前景依旧十分乐观。
摘要： 为揭示碳酸盐岩地质高背景区土壤重金属生态风险,选择广西典型的成土母岩为碳酸盐岩的土壤重金属高背景区,采集水稻籽实及对应根系土样品68套,在分析测试土壤、农作物籽实样品中砷(As)、镉(Cd)、铬(Cr)、铜(Cu)、汞(Hg)、镍(Ni)、铅(Pb)和锌(Zn)这8种重金属含量及土壤中重金属赋存形态的基础上,采用统计学、地累积指数、生物富集系数及相关性分析等方法开展土壤重金属生态风险研究.结果表明,研究区土壤中8种重金属平均含量明显高于全国和广西表层土壤的平均水平,其中Cd、As和Cr超过农用地土壤污染筛选值的比例分别达95. 6%、86. 8%和69. 1%,超过土壤污染管控值的比例分别为27. 9%、17. 6%和5. 9%.区内土壤中As、Cr、Cu、Ni、Pb和Zn主要以残渣态为主(残渣态占比> 80%),显示出较低的生物活性; Cd的生物活性相对较高,生物有效态组分占20. 99%,但仍明显低于全国其它非碳酸盐岩地区的土壤; Hg的潜在生物有效态组分占44. 04%,然而土壤中Hg全量较低,因此其潜在生物有效态的绝对含量较低.与土壤相比,研究区水稻籽实中重金属超标率明显较低,仅部分样品中Cd、Cr、Pb超过国家食品限量标准,超标率分别为8. 8%、2. 9%和23. 5%.相关性分析显示,研究区土壤重金属全量与对应的水稻籽实中重金属含量不存在显著正相关关系.水稻籽实重金属生物富集能力普遍较低,8种重金属生物富集系数(BCF)的均值均小于0. 1,其中As、Cr、Hg、Ni和Pb的BCF均值小于0. 05.上述结果表明,对于碳酸盐岩等地质高背景区,相关部门在制定污染土壤管控政策时不能仅以土壤重金属全量作为衡量标准,应综合考虑金属赋存形态、生物活性及农作物超标率等因素.
摘要： 随着经济的发展,新疆塔城盆地地下水开采量持续增大,然而研究区水文地质研究基础薄弱,盆地地下水化学演化趋势及其成因不明,这使得未来的地下水开发利用存在较大风险.本文在对盆地内地下水进行系统采样分析的基础上,基于5种水化学图对地下水化学组分进行异常识别,并对比历史水化学数据,对盆地地下水化学演变进行了深入分析.结果表明:研究区地下水阳离子以Ca2+和Na+为主,阴离子以HCO-3和SO42-为主,盆地广泛分布溶解性总固体小于1.0 g·L-1的淡水.从山前淋溶迁移带到地下水径流缓慢的平原区,地下水化学类型由HCO3-Ca和HCO3·SO4-Ca·Mg型过渡到SO4·HCO3-Na·Ca型.对比1979年水化学数据,城镇化进程中,由于地下水的过量开采,水位埋深下降,原来的部分排泄区变为径流区,水循环交替加快,致使研究区HCO3型和SO4·HCO3型水分布面明显增加,以硫酸根和氯离子为主的高TDS水化学类型分布面积明显减少.然而在城镇周边人口密集区地下水中水氯离子和硝酸根离子明显升高,地下水TDS和总硬度呈上升趋势,地下水盐化和硬化明显.研究区地下水化学演变主要受潜水流经的含水层介质及地下水流场变化影响,另外排污沟渠污水下渗是影响地下水水质的另一个主要因素.
摘要： 热化学转化是生物质高值化利用技术中最具前景的技术之一,在此过程中引入催化剂可进一步提高反应速率及目标产物产率。生物炭由于具有较发达的孔隙结构和丰富的含氧官能团,近年来开始被应用于生物质热化学转化。本文简述了生物炭催化相关特性,介绍了生物炭作为催化剂催化生物质热化学转化为高品质生物油、气体燃料及催化焦油脱除的相关研究,总结了生物炭原位催化和非原位催化时的转化机理,讨论了生物炭活性位点作用与失活情况,描述了生物炭作为载体时与负载金属粒子间的相互关系,指出应进一步深化对生物炭催化生物质热化学转化利用机理的系统研究,通过调控生物炭物化结构和活性位点,以实现生物质热化学转化过程中较高的目标产物选择性、稳定性和经济性。
摘要： 随着分析技术的进步,非传统稳定同位素体系在地球化学、天体化学和生物地球化学等研究领域的应用日益广泛。钛(Ti)是一个非常重要的过渡族金属元素,在地球和其他类地球行星中广泛存在。但是由于Ti是一种难熔的、流体不活动性元素,高温地质过程中Ti同位素分馏很小。人们对Ti同位素体系的地球化学应用的关注相对其他非传统稳定同位非常有限。而近年来,随着化学纯化方案的优化以及双稀释剂方法的改进和仪器质谱性能的提高,Ti同位素组成的高精度测试已经能够实现。天然样品中Ti同位素组成的变化随之得以发现,使得学者们能够利用这一新的稳定同位素体系来解决与高温和低温地球化学相关的问题。很快Ti同位素体系地球化学研究成为当前国际地质学界的前沿研究课题和新的发展方向之一。本文首先在简要介绍Ti元素和Ti同位素体地球化学性质的基础上,介绍了Ti元素化学分离和Ti同位素分析方法。随后笔者总结了已有的不同类型球粒陨石和地球样品的质量相关Ti同位素组成研究结果,对硅酸盐地球的Ti同位素组成做了初步评估。前人对高温地质样品的Ti同位素组成研究初步探明Ti同位素在岩浆演化过程,例如部分熔融和结晶分异等重要地质过程中的分馏行为。笔者在此基础上探讨了结晶分异过程中引起Ti同位素分馏的主要控制因素,指出Ti同位素是潜在的研究岩浆演化过程的新工具。最后笔者探讨了Ti同位素地球化学未来的发展方向,以加速我国在Ti同位素地球化学方面的应用研究。
摘要： 九嶷山地区砂子岭岩体作为南岭花岗岩带的有机组成部分,对其主要岩石类型开展了年代学研究,系统的LA-ICP-MS锆石定年结果表明,含斑中细粒花岗闪长岩成岩年龄为151.9±1.1 Ma、152.1±1.1 Ma,中细粒斑状二长花岗岩成岩年龄为154.1±1.2 Ma;确定其成岩年代为燕山早期,而不是以前普遍认为的印支期.岩石地球化学分析显示,砂子岭岩体具有富硅碱贫钙镁、K2O/Na2O为1.37～2.65、准铝-过铝质（0.93～1.09）,FeO*/MgO比值大（5.43～15.33,平均7.14）等特点;岩石稀土含量介于186.75×10-6～413.17×10-6之间,明显高于世界花岗岩均值,稀土元素配分曲线呈右倾轻稀土富集型,具明显铕负异常,δEu值为0.095～0.224;岩石富集Ga、Y、Nb、Zr、Hf等大离子高场强元素及亏损Ni、Cr、Eu、Ti、V、P、Sr等元素,Ga/Al比值为245×10-6～582×10-6(平均值350×10-6)、Zr+Nb+Ce+Y为256.8×10-6～630.7×10-6(平均值441.95×10-6),显示A型花岗岩地球化学属性,形成于伸展构造体系的造山后环境.Sr、Nd、Hf同位素显示砂子岭岩体具较高Sr同位素初始值(ISr=0.716 03～0.718 17),较低的εNd（t）（-6.8～-7.4）、εHf（t）（4.8～-14.2）值特点;揭示其源区为地壳杂砂岩/泥质岩的部分熔融,成岩过程中有地幔物质的贡献;钕、铪模式年龄较接近,分别为1 498～1 546 Ma与1 061～1 756 Ma,暗示其源岩从地幔储库中脱离的时间为中元古代.结合南岭地区地质演化史,中生代九嶷山地区恰处于板块拼合带及太平洋板块弧后伸展的构造背景之下,具发生过岛弧岩浆作用、构造相对薄弱且存在大量具较高Lu-Hf、Sm-Nd同位素比值新生地壳物质的特点;地幔对流与软流圈上涌引发源区部分熔融形成具有类似同位素组成特征的A型花岗岩,即为砂子岭及九嶷山复式岩体的成因.
摘要： 光催化分解水制氢被认为是解决当前能源危机和环境污染问题的重要途径之一.在众多光催化剂中,石墨相氮化碳（g-C3N4）因其具有高的热稳定性、高的化学稳定性、合适的能带位置以及成本低廉等优点,受到光催化领域研究者的广泛关注,成为研究热点.然而,由于g-C3N4的禁带宽度较大（Eg=2.7 eV）,导致其对可见光的响应较差,而且光生电子-空穴对在其中易于复合,从而导致其光催化产氢活性较低.已有研究表明,助催化剂可以有效地促进催化剂中光生载流子的分离和传输,从而提高光催化剂的光催化活性和氢气的产生速率.目前使用最广泛的助催化剂多为贵金属（Au, Ag, Pt和Pd等）,然而贵金属储量低、成本高,极大地限制了其实际应用.因而,开发适用于光催化水分解制氢的非贵金属助催化剂成为该领域的研究热点.其中,用非贵金属助催化剂修饰g-C3N4制备高效光催化剂分解水制氢技术引起了人们极大的兴趣.过渡金属磷化物（FeP, CoP, CuP, NiP等）是一种有效的光催化辅助催化剂.然而,这些金属磷化物的合成通常使用有毒的有机磷化合物和白磷或涉高温煅烧.特别是在传统水热法制备金属磷化物过程中会释放大量氢气,导致容器内压力过高,造成较大的安全问题.据报道,在这些磷化物中,磷化钴由于其合适的能带结构和较高的导电性,作为光催化分解水助催化剂受到了广泛关注.然而,截至目前,关于磷化钴作为助催化剂用于光催化的实用技术报道很少,特别是在温和条件下制备磷化钴修饰的g-C3N4复合光催化剂的研究还有待进行.本文研究了以Co P作为助催化剂来改进g-C3N4（制备g-C3N4/CoP）,并用于光催化水裂解制氢气.复合光催化剂g-C3N4/CoP经由两步反应合成.第一步采用尿素热分解法制备g-C3N4,第二步通过化学镀法将Co P修饰在g-C3N4表面.采用XRD, TEM, UV-DRS和XPS等手段表征了g-C3N4/CoP光催剂的性质.结果表明, CoP以量子点（QDs）形式均匀分布在g-C3N4表面,显著提高了g-C3N4的光催化活性.不同Co P负载量的样品中, g-C3N4/CoP-4%表现出优异的光催化活性, H2生成速率为936μmol g–1 h–1,甚至高于4%Pt负载的g-C3N4（H2的生成速率仅为665μmol g–1 h–1）.从紫外可见光谱上看, g-C3N4在451 nm达到吸收波长上限,但与Co P复合后, g-C3N4/CoP-4%的吸收波长上限延展到497 nm.此外,光致发光和光电流测试结果证实,将Co P量子点负载到g-C3N4上不仅可以降低光生电荷-空穴对的复合,而且可以改善光生e–-h+对的转移,从而提高光催化剂的产氢性能.这项工作为开发高效的非贵金属助催化剂修饰g-C3N4的技术提供了一个可行策略,所制材料在光催化制氢领域显示出潜在的应用前景.
摘要： 石墨烯的化学气相沉积(CVD)法制备是一个复杂的多相催化反应过程。如何从催化反应角度理解此过程中的诸多科学问题对石墨烯的精准结构控制以及石墨烯产品的标准化和实用化至关重要。结合最新研究进展,系统分析了CVD反应体系所包含的碳源、反应气氛、催化金属及其内部碳杂质、反应中间碳物种对石墨烯生长的热、动力学以及石墨烯宏、微观结构特性(层数、质量、形状、晶畴等)的影响机制和调控策略,挖掘不同石墨烯CVD反应体系背后的共性科学规律。简介了增强型CVD技术的发展,展望和建议基元反应步骤和含碳反应中间物种对于石墨烯控制制备的重要作用,为未来无缺陷、超洁净、低成本、快速、宏量化的大面积石墨烯薄膜及特定石墨烯衍生结构的定制化制备提供参考。
摘要： 地下水资源是我国西北干旱区的重要资源,但不合理的开发利用导致系列生态环境问题,深入探究地下水化学演变特征及形成机制,对于地下水资源的合理利用具有重要意义.以河套灌区永济灌域为研究区,综合运用聚类分析和因子分析等统计学方法,研究了该区域地下水化学演化特征并阐明了地下水化学的形成机制,说明不同因子的影响程度.结果表明,研究区地下水阳离子以Na++K+为主,阴离子分别以Cl-和HCO-3为主,且Na++K+和Cl-离子具有较高的空间变异性,是决定地下水盐化的主要因子,地下水化学类型以Cl-Na、 HCO3·Cl·SO4-Na和HCO3-Na型为主;通过聚类分析,研究区地下水可分为4类（A1、 A2和B1、 B2类）,其中A1类地下水为高矿化度Cl-Na型水,A2、 B1和B2类地下水主要为HCO3·Cl·SO4-Na和HCO3-Na型水,结合因子分析,该区域地下水化学主要受"盐化"作用、碳酸盐岩溶解作用和人类活动影响,影响程度分别占了45.976%、 23.853%和16.678%.蒸发盐岩溶解和阳离子交换作用是研究区Na+和Cl-积聚的重要来源,农业灌溉（对土壤盐分的淋洗）和干旱（蒸腾蒸发强烈）是地下水盐化的关键驱动因素.
摘要： 地热流体地球化学组成及其运移规律和成因机制研究对地热资源勘查和开发利用具有重要意义。当前,青海省地热资源开发利用程度低,更缺乏针对地热流体地球化学特征进行深入研究的系统性工作。青海共和盆地是青藏高原北缘的一个断陷盆地,盆地内地热资源丰富。本文以共和盆地及周围部分山区的地热系统为研究对象,基于系统地球化学采样和测试开展了地热流体地球化学组成及热储水-岩相互作用过程分析,认为:从共和下更新统热储、新近系热储到鄂拉山构造岩浆带再到瓦里贡山构造岩浆带,地热水中SiO2含量依次升高,反映热储温度依次升高;上述地热地区热储中原生铝硅酸盐矿物的溶解和蚀变矿物的形成是控制地热水中阳离子含量的最重要的水文地球化学过程,而补给水下渗和地热水径流及升流过程中盐类矿物的溶滤则是水中阴离子(特别是SO24-和Cl-)的主要来源。
摘要： 铼是生产涡轮发动机耐高温超级合金的核心元素,被誉为改变航空业的金属。斑岩铜矿伴生的辉钼矿和还原性沉积岩中的硫化物是铼的主要赋存矿物。从目前铼的产量来看,全球近一半的铼产出于智利的斑岩铜钼矿床。据美国地质调查局估计,智利的铼探明储量在1300吨。其他国家依次是美国、俄罗斯、秘鲁等国,均在300吨左右。从现有的数据估算我国目前的铼储量约为250吨,以辉钼矿伴生为主。从地球化学的角度来看,铼是地球上最稀有的金属之一;作为中度不相容的亲铜、亲铁元素,铼倾向于在岩浆中富集;铼对硫逸度、氧逸度敏感,在表生过程中可以通过氧化还原过程富集于黑色页岩等还原性沉积物中。封闭、半封闭的海湾是其常见的富集位置。在埃迪卡拉纪和寒武纪,大气中的氧气含量大幅度上升,是表生过程中铼迁移、富集的最佳时期。我国华南广泛分布形成于近海环境的埃迪卡拉纪-寒武纪黑色页岩,仅鄂西分布范围就有数千平方千米,厚度可以达到200m,其中铼的含量达到0. 1×10-6～0. 6×10-6,远景资源量在万吨以上,是寻找铼矿的最佳选区之一。
摘要： 化学电渗法处理软黏土作为一种快速有效的地基加固方式,近年来受到学术界的广泛关注。为了探讨试剂注入配合比对化学电渗法处治软黏土地基加固效应的影响,以联合注入CaCl2和Na2SiO3溶液注入配合比为研究对象,研究注入CaCl2和Na2SiO3溶液物质的量浓度比分别为1:1、1:2、1:3、2:1、3:1时的电渗排水加固软黏土地基效果,实测试验过程中的排水量、排水速率、排水微观特征（ICP-MS）以及能量消耗等变化规律,初步探讨排水效果、加固效果及均匀性等问题。研究结果表明,试验条件下,联合注入物质的量浓度比为1:1时化学电渗效果最好,且阳极腐蚀量最少、耗能量最低;试剂注入配合比对电渗效果的影响主要由加入试剂中阳离子的种类和数量决定,其中Ca2+对化学电渗的影响效果相对较突出。
摘要： 广西大厂地区笼箱盖黑云母花岗岩与区内晚白垩世锡多金属成矿作用在时空上密切相关。岩相学特征表明,笼箱盖黑云母花岗岩中的电气石可以分为三类:1)浸染状电气石; 2)石英-电气石囊; 3)电气石-石英脉。本文利用电子探针和激光剥蚀等离子体质谱系统测定三种不同产状电气石的化学组成。分析结果显示,三种产状的电气石均具有高的Fe/(Fe+Mg)和Na/(Na+Ca)比值,主体属于碱基亚类铁电气石。浸染状电气石为岩浆晚期结晶,其Fe/(Fe+Mg)比值变化于0. 85～0. 94,随着岩浆分异,电气石逐渐富集Li、F、Fe和Sn等元素。与浸染状电气石相比,石英-电气石囊中早阶段电气石具有低的Fe/(Fe+Mg)比值,高的V、Co和Sr含量,可能反映了岩浆演化晚期出现的不混溶富硼熔/流体对早期黑云母和长石的交代作用,从而使囊中早阶段电气石继承部分被交代矿物的化学组成特征;石英-电气石囊中晚阶段电气石的化学组成变化较大(如Li、F、Mg、Al、V、Fe和Zn),与热液成因电气石的推论一致。与浸染状和囊状电气石相比,石英脉中的电气石具有高的Fe/(Fe+Mg)和Na/(Na+Ca)比值;微量元素组成与囊状电气石相似。就成矿元素锡而言,三种产状的电气石均具有相对高的锡含量,与其他地区锡成矿花岗岩中电气石的成分特征相似。但是,从岩浆晚期到热液阶段,大厂地区电气石的锡含量并没有显著升高,可能反映了早期岩浆热液流体对熔体锡有限的萃取作用。
摘要： 地下水是雷州半岛重要的供水水源.本研究在雷州半岛岭北地区开展了水化学和氢氧稳定同位素调查,报道了区域地下水水化学特征;基于水化学及同位素地球化学理论和方法揭示了控制水质的主要水文地球化学过程.结果表明,地下水pH、总硬度、TDS以及K+、 Cl-、 SO4-质量浓度较低; H2SiO3和NO-3质量浓度较高.孔洞裂隙水水化学类型以Mg-Ca-HCO3和Mg-Ca-HCO3-Cl型为主,Cl-沿径流方向增加明显;浅层孔隙水以Ca-Cl、 Na-Ca-HCO3-Cl和Na-Ca-Mg-HCO3-Cl型为主;中深层孔隙水以Mg-Ca-HCO3、 Na-Ca-Mg-HCO3和K-Na-HCO3-SO4型为主,K+、 Na+、 Cl-和SO4-沿径流方向有所增加.地下水受大气降水补给,Cl-和Na+起源于海洋性大气降水,Mg+、 Ca2+和HCO-3源自硅酸盐矿物水解,NO-3主要来自化学肥料;浅层孔隙水、裂隙孔洞水受蒸发浓缩作用影响,中深层孔隙水受阳离子交换作用影响.计入硝酸盐后, 50.85%的NO3型水指示着地下水具有污染趋势.本研究结果为可持续开发利用区域地下水提供了依据.
摘要： 一价铜催化的叠氮炔基的特异性反应通常被称为"点击化学反应"。点击化学反应作为一种重要的分子连接方式,能够在分子水平实现特定小分子基团之间的简单高效连接。因其快速高效、选择性高、条件温和、副反应少等优点,在蛋白质组学分析中有广泛应用,包括新生成蛋白的鉴定和多种翻译后修饰蛋白的鉴定等方面。因此,深入研究点击化学反应在蛋白质组学中的反应机制,对理解蛋白质的结构功能具有重要意义。本文综述了近年来点击化学反应在蛋白质组学中的几类重要应用,并对其未来的发展趋势进行了展望。
摘要： 北山南带沙枣园复式岩体由中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩、中粒黑云母二长花岗岩和中粗粒黑云母正长花岗岩4个岩相单元组成。LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明,中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩和中粒黑云母二长花岗岩侵位于晚二叠世（252.1±1.9Ma、252.2±2.1Ma和248.8±3.5Ma）,为海西晚期的产物;而中粗粒黑云母正长花岗岩侵位于早三叠世（246.4±2.0Ma）,为印支早期的产物。该花岗质岩石均具有稀土元素的球粒陨石标准化配分曲线呈右倾型,轻重稀土分馏大,轻稀土富集且分异明显,而重稀土亏损且分异不显著特征。中细粒黑云母花岗闪长岩和细粒黑云母石英闪长岩具有较高的SiO2、Al2O3和Na2O含量,以及较低的MgO含量,强烈富集Sr而亏损Yb和Y,具轻微的铕异常（δEu=0.75～1.16）,表现出典型的埃达克岩特征;中粒黑云母二长花岗岩和中粗粒黑云母正长花岗岩总体富硅（SiO2）、富钾（K2O）、富碱（K2O+Na2O）,Al2O3含量中等,铕分别呈现负异常（δEu=0.45～0.73）和强负异常（δEu=0.02～0.08）。年代学及地球化学特征研究表明:①中细粒黑云母花岗闪长岩和细粒黑云母石英闪长岩属准铝质-弱过铝质的钙碱性Ⅰ型花岗岩,并具有典型的埃达克岩特征,中粒黑云母二长花岗岩属弱过铝质的高钾钙碱性Ⅰ型花岗岩,中粗粒黑云母正长花岗岩属弱过铝质的高钾钙碱性A2型花岗岩;②中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩和中粒黑云母二长花岗岩的岩浆来源于下地壳玄武质岩石部分熔融源区,并在上升过程中混染了下地壳物质,而中粗粒黑云母正长花岗岩的岩浆来源于年轻地壳中富含黑云母的变质泥岩部分熔融源区;③中细粒黑云母花岗闪长岩、细粒黑云母石英闪长岩和中粒黑云母二长花岗岩是俯冲-碰撞构造背景条件下的岩浆产物,而中粗粒黑云母正长花岗岩是同碰撞-碰撞后构造背景条件下的岩浆产物。
摘要： 化学吸附储热技术近年来在太阳能利用和中低温余热领域得到了广泛关注,与传统的显热储热和相变储热技术相比具有储热密度高、储热损失小、可实现冷热双储等优点,然而其传质传热问题和液解问题导致的吸附性能和循环稳定性能的降低限制了其规模化应用。本文综述了利用矿物基多孔结构材料对化学吸附材料进行封装的方法以解决上述问题,总结了近年来石墨、蛭石等不同矿物基化学吸附储热材料的特点及其在化学吸附系统中的应用,主要介绍了矿物基化学吸附材料的两种体系(无机盐-水体系和氯盐-氨体系)的传质传热、化学吸附热等性能,并进一步指出了矿物基化学吸附储热技术未来的发展趋势,提出开发新型矿物基复合材料和优化化学吸附系统是未来的研究热点。
摘要： 为全面了解化学防护服的各类性能要求,介绍了非织造布、无支撑橡胶或塑料、微孔膜材料、吸附性材料、涂层织物、复合材料等不同材质化学防护服的性能差异,回顾了化学防护服的发展情况;参照各类标准对防化服的要求,总结了化学防护服的设计流程,并系统概述了用于化学防护服性能评价的五级分析系统。通过对比国内外相关标准发现,目前标准中存在着性能检测局限性、标准体系化较低、标准更新速度较慢等不足。针对目前化学防护服存在的问题指出未来研究方向:在今后的研究中应从人、化学防护服、环境3个方面系统强化化学防护服各性能之间的关联性和系统性,提高对化学防护服整体性能的准确判断。
摘要： 辽东凤城地区出露的大面积花岗岩一直是华北克拉通北缘岩石圈减薄的研究热点,但花岗岩的岩石年龄、成因及构造环境等方面的研究尚不够深入.以辽东凤城地区帽盔山二长花岗岩、蛟羊峪花岗闪长岩、清凉山二长花岗岩为研究对象,采用岩石学、岩石地球化学及LA-ICP-MS锆石U-Pb测年方法,讨论了花岗岩的岩石成因及构造意义.帽盔山二长花岗岩、蛟羊峪花岗闪长岩、清凉山二长花岗岩中锆石具有典型的岩浆振荡生长环带和较高的钍铀比(Th/U>0.4),LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为127.2±0.6 Ma、122.9±1.1 Ma、129.0±0.8 Ma,均形成于早白垩世.岩石地球化学特征显示帽盔山二长花岗岩和清凉山二长花岗岩为高钾钙碱性A型花岗岩,具有富Si、富碱,贫Al、Fe、Ca、Mg的特征,Eu负异常较为明显;蛟羊峪花岗闪长岩为准铝质到过铝质岩石,微量元素富集Nd、Tb、La,亏损Sr、P、Ti.构造环境判别结果显示,上述3个花岗岩体均形成于伸展拉张的构造环境.以上研究表明,辽东凤城地区在早白垩世时期处于非造山的伸展环境,是华北克拉通岩石圈减薄和克拉通破坏作用的缩影.
摘要： 为定量研究不同煤阶煤的化学结构,借助傅里叶红外光谱,对河曲长焰煤、柳林焦煤及晋城无烟煤进行了化学结构表征。从红外的四个谱段来看,每一谱段都发生了一定的变化。在芳香结构中,河曲煤有5个峰位,柳林煤减小为3个峰位,而后至晋城煤又增加到5个峰位。在含氧官能团中,随着煤阶的升高,波数在1 100～1 350 cm-1的峰面积逐渐减小,峰形变得平缓,这说明煤化作用是富碳、脱氧的过程。在脂肪烃中,谱图中波数在2 952 cm-1附近的肩峰加宽,说明甲基的含量增加。波数在2 895 cm-1附近的峰形逐渐变缓,说明次甲基的含量减小。在氢键范围内,随着煤阶的增高,谱图先变缓后变陡,波数在3 400 cm-1附近变化尤为突出,说明煤中自缔合羟基的含量先减小后增加。并运用Origin7.5软件对所得到的红外谱图进行分峰拟合及归属。结果表明:苯环的取代方式主要以三取代为主,随着煤阶的增高,苯环三、四取代含量下降,二、五取代含量升高;其中苯环三取代的含量由63%降至32%,苯环四取代由17.21%降至12.86%,而苯环二取代则由12.36%增至24.44%,苯环五取代由6.55%增至26.58%。红外归属中,不同煤阶煤灰分的百分含量,与其工业分析中灰分含量有很好地对应。随着煤阶的增高,碳氧单键的比例由37.22%降至27.83%;碳碳双键含量由31.02%升高到36.86%,而后又降至25.42%;碳氧双键含量有微小变化,由13.07%降到13.02%,然后又升至13.81%。脂肪烃中,随着煤化程度的加深,甲基对称伸缩振动占比分别为11.67%, 11.81%和12.92%,甲基反对称伸缩振动占比分别为18.74%, 18.94%, 24.76%,而次甲基的伸缩振动占比分别为17.38%, 12.53%, 11.57%,亚甲基对称伸缩振动占比分别为18.09%, 18.14%和15.43%,亚甲基的反对称伸缩振动占比分别为34.41%, 38.58%和35.32%。亚甲基的对称与反对称的比例都出现先增加后减小的趋势;甲基的对称与反对称伸缩振动的比例则呈增加趋势;次甲基的含量呈降低趋势。羟基-N氢键存在于河曲煤与柳林煤中,晋城煤无此类氢键;煤阶越低,其百分含量越大。随着煤阶的增高,环状缔合氢键由19.03%降至12.71%,羟基-醚氢键由27.20%降至16.89%;这是由于低煤阶煤中羧酸、羟基等含氧官能团的含量高。自缔合羟基含量先由39.63%减小到34.78%,而后又增加至37.88%;而羟基-π氢键的含量由9.84%上升至27.77%。这些变化揭示了煤化作用是一个富碳、去氢、脱氧、去除杂原子的复杂演化过程;对探索煤大分子结构演化特征及控制机理有借鉴意义。
摘要： 辽东半岛中生代晚侏罗世岩浆活动较少,研究程度较低.通过对辽宁岫岩县荒地花岗岩岩体进行锆石U-Pb测年、岩石地球化学和锆石Lu-Hf同位素分析来进一步了解辽东半岛晚侏罗世的构造动力学背景,荒地花岗岩的岩浆锆石U-Pb加权平均年龄为161.1±3.6 Ma(MSWD=1.4),表明荒地岩体的形成时代为晚侏罗世,为燕山期岩浆活动的产物.该岩体含白云母等富铝矿物,地球化学数据也显示,该岩体为过铝质高钾钙碱性系列,富集K、Rb、Cs、Ba等大离子亲石元素,亏损Nb、Ti、P等高场强元素,具轻稀土元素富集,重稀土元素亏损的特征,Eu为中等负异常(δEu=0.33～0.80).该花岗岩A/CNK平均值为1.10,CIPW标准矿物中出现刚玉分子(>1%).由此认为该岩体为经历了高程度的结晶分异作用的S型花岗岩.荒地花岗岩CaO/Na2O比值小于0.3,εHf(t)小于0(-36.968～-23.298),表明该岩石由地壳的泥质岩熔融形成.两阶段Hf模式年龄TDMC=2 680～3 568 Ma,表明该岩体源岩的组成物质从地幔储库中脱离的时间为新太古代至古太古代,同时与辽东半岛侏罗纪其他花岗岩进行了比较.综上所述,该岩体形成于古太平洋板块向欧亚大陆俯冲后俯冲角度变大、向更深处俯冲的背景之下.
摘要： 采集了阳泉市城区2017年10月15日～2018年1月23日PM2.5样品,分析了优良天和污染天PM2.5及其化学组分特征,并利用富集因子分析法（EF）和正定矩阵因子分析法（PMF）对PM2.5进行来源分析.结果表明,采样期间污染天二次无机离子(SO42-、 NO-3和NH+4)在PM2.5中的比例为23.83%,是优良天的2.43倍,污染天二次无机污染严重,污染天人为源相关的元素Cd、 Sb、 Sn、 Cu、 Pb、 Zn和As富集程度大于优良天;主要的污染源对PM2.5的贡献分别是燃煤29.26%、扬尘23.83%、机动车19.34%、二次源16.01%和工业源11.57%,其中,污染天机动车排放对PM2.5的贡献20.57%,高于优良天时17.82%,而燃煤源的贡献23.04%明显低于优良天时33.75%,静稳天气时机动车排放对PM2.5贡献较优良天上升,燃煤源对PM2.5贡献有下降.因此,阳泉市在秋冬季应加强对燃煤、扬尘源的控制,同时进一步加强对机动车的控制,以减少污染期间机动车的贡献.
摘要： 为了查明淮南煤田潘谢矿区深部煤系的烃源岩生烃潜力,在对煤系烃源岩系统采样的基础上,应用总有机碳含量、氯仿沥青"A"、岩石热解、干酪根碳同位素、镜质组反射率等有机地球化学测试方法,结合深部煤炭勘查成果,深入探讨了淮南潘谢矿区深部煤系烃源岩地球化学特征、热演化及生烃组合特征。地球化学测试结果表明:潘谢矿区深部煤系有机质干酪根主要来源于陆生高等植物,类型属于Ⅱ2-Ⅲ型,局部存在少量的Ⅱ1型,具有良好的天然气生成潜力;上石盒子组、下石盒子组和山西组泥页岩TOC含量均达到了中等烃源岩标准,氯仿沥青"A"也均达到了好的烃源岩标准,上石盒子组和山西组泥页岩S1+S2达到了中等烃源岩标准,下石盒子组泥页岩S1+S2达到了好的烃源岩标准,因此泥页岩有机质丰度各项指标均达到了中等或者好的烃源岩标准,加上煤层总有机碳含量均在60%以上,表明潘谢矿区深部煤系有机质具有较高的原始生烃能力。在潘气1井煤系烃源岩有机地化和气测录井特征分析的基础上,结合深部煤炭勘查成果,以全区稳定发育的厚层煤层和泥页岩为目标层位,在潘谢矿区深部划分了3套稳定发育的生烃组合。组合1位于上石盒子组上段中-下部,厚40～60 m,是良好的页岩气-煤层气共生气藏;组合2位于下石盒子组上段,厚60～150 m,以煤层气为主,页岩气为辅;组合3位于山西组底部,厚20～35 m,以煤层气为主,页岩气为辅。
摘要： 以CuFe2O4/SiO2为载氧体,次烟煤为燃料,在间歇流化床中进行次烟煤的化学链气化实验,通过X射线衍射和拉曼光谱分析了化学链气化过程中CuFe2O4/SiO2载氧体和次烟煤的结构演变规律。结果表明:与以SiO2为床料的次烟煤气化相比,CuFe2O4/SiO2载氧体的加入使得次烟煤化学链气化的最大碳转化速率提高了43%。这是因为在化学链气化过程中,CuFe2O4/SiO2载氧体会释放分子氧和传递晶格氧,而分子氧会促进次烟煤中大芳香环的裂解,晶格氧会加快次烟煤中小芳香环的消耗。
摘要： 对贵州草海湿地4种水位梯度下(农田区、过渡区、浅水区和深水区)表层土壤(0～10-cm)碳、氮、磷含量及其生态化学计量比进行研究,以期揭示草海湿地不同水位梯度下土壤碳、氮、磷生态化学计量比的分布特征及其影响因素.结果表明:土壤总有机碳(TOC)、总氮(TN)及总磷(TP)含量在不同水位梯度之间均差异显著,由过渡区至深水区,土壤TOC及TN含量均呈递增趋势,而TP含量呈先降低后增加的趋势;农田区土壤TN含量显著高于浅水区,但深水区土壤TP含量显著低于农田区.不同水位梯度土壤碳氮比(C/N)、碳磷比(C/P)和氮磷比(N/P)也存在显著差异,由过渡区至深水区,土壤C/P和N/P均呈递增趋势,而C/N呈先增加后降低的趋势;与过渡区相比,农田区土壤C/N、C/P和N/P总体偏低.相关性分析表明:土壤C/N、C/P和N/P的空间分布与土壤TOC、TN、含水量等理化性质有关.可见,草海湿地水位变化对土壤TOC、TN和TP含量以及C/N、C/P及N/P的空间分布具有显著影响,且水位升高有利于增强土壤碳、氮、磷的固存潜力.
摘要： 都龙锡锌铟多金属矿床位于著名的滇东南钨锡多金属成矿区之老君山矿集区,成矿与白垩纪大规模花岗岩活动关系密切,沿隐伏花岗岩接触带周边发育石榴子石、透辉-透闪石等矽卡岩蚀变和条带状（似层状）、脉状（囊状）的锡石、闪锌矿及磁铁矿、辉钼矿、黄铁黄铜矿等矿化,形成超大规模的岩浆热液-矽卡岩成矿系统。野外观测及研究发现,早期（矽卡岩期）高温阶段形成的磁铁矿可分为Ⅰ阶段交代型磁铁矿（Ⅰ-Mag）和Ⅱ阶段充填型磁铁矿（Ⅱ-Mag）两类:前者多呈囊状、条带状,与矽卡岩矿物共生;后者为脉状,与金属硫化矿物共生。利用ICP-AES、ICP-MS对两类磁铁矿进行主、微量元素测试,从Ⅰ-Mag到Ⅱ-Mag,Si、Ca、Mn及ΣREE、Pb、Zn、Ti含量增加,Mg及Sn、W、In、V、Cr、Ga含量减少,REE配分型式也由平缓向右倾的逐渐变化。TiO2-Al2O3-（MgO+MnO）、（Ti+V）-（Ca+Al+Mn）、Ni/Cr-Ti、（Ti+V）-Ni/（Cr+Mn）成因判别图解表明,磁铁矿属岩浆热液-矽卡岩成因类型; Ti、V与Zr、Hf、Nb、Ta,以及Y/Ho（24～34. 14）、Ni/Co（<2→> 2）、Ti/V（<25→> 25）、Hf/Zr（0. 03～0. 06→0. 04～0. 05）存在着线性关系和规律变化特征,指示两类型磁铁矿具有相同的物质来源,为同一成矿过程不同阶段的产物。而代表成矿流体REE组成的Ⅱ-Mag的REE组成继承了老君山花岗岩REE配分趋势和Eu负异常特征,表明磁铁矿与白垩纪老君山花岗岩具有一致的物质来源。Cr-V、（Ti+V）-（Al+Mn）、Ga-Mg及Ga-Sn图解显示相同的成因类型和一致的线性关系,指示磁铁矿主体形成于较高氧逸度和温度（约300℃）的成矿环境下,并且从I-Mag到Ⅱ-Mag,存在着氧逸度逐渐升高、温度逐渐降低的演化趋势。
摘要： 利用XRF、ICP、XRD、TG/DTG、FTIR、SEM-EDS和氮气吸附等手段,分析了典型锂渣粉的组成及锂渣粉在水泥浆体中的物理与化学反应特性。结果表明:锂渣中含有层块状锂辉石、棒状石膏、多孔状硅藻土、球形锂辉石与饼状碳酸钙等;锂渣属于多孔材料,其孔主要为2～50 nm的中孔,主要由锂辉石、炭黑、硅藻土等引起;锂渣的BET比表面积为P·II52.5水泥的5倍,总孔体积为水泥的4倍,但平均孔径小于水泥;锂辉石、石膏、硅藻土与炭黑等的存在是导致锂渣含水率较高的主要原因;此外,锂渣混凝土需水量大,还与石膏、硫酸钠、碳酸钠和碳酸锂等可与水泥中的铝酸盐矿物反应形成较多钙矾石等有关。锂渣属于酸性渣,掺加到水泥中会降低水泥浆体的碱度;锂渣中影响水泥水化的元素主要为S、Ca、Si、Al和K等,而Li的影响较小;锂渣具有较高活性,不仅与其中的石膏有关,还与硫酸钠、碳酸钠和碳酸锂有关。
摘要： 基于天津市2019年1～3月超级观测站数据,研究重污染期间二次有机化学污染特征.重污染过程期间SOC约占PM2.5质量的3.1%～3.8%,增长幅度显著高于PM2.5,二次有机化学反应对重污染PM2.5有较大影响.VOCs增长幅度较PM2.5低,可能与VOCs作为前体物生成二次颗粒物而有所消耗有关.乙烷/乙炔比值在2.0以上,但较污染前下降,说明尽管重污染期间气团老化,但活性有所提升.重污染期间VOCs对SOA的生成潜势为0.49～1.21μg·m-3,芳香烃对SOA生产贡献最大,贡献率大于90%,较污染前芳香烃类SOA生成潜势贡献升幅最大,说明芳香烃类是对SOA形成影响最大的物种.
摘要： 中国已发现厚度小于6 m、原油粘度大于50 000 mPa·s的薄储层超稠油低品位储量7×10~8 t,是重要的战略储备资源。由于原油粘度高、薄储层散热快、热利用效率低,传统注蒸汽热采技术产量低,难以经济有效动用,亟待突破形成新型稠油热采配套技术。经过多年的研究与实践,创建了稠油热化学复合采油方法:研发了超稠油专用降粘剂,阐明了"汽剂耦合降粘、氮气保温增能、热剂接替助驱"热化学复合采油机理,自主研发了热化学复合采油数值模拟软件,建立了注采工艺参数优化图版。攻关形成了水平井裸眼筛管防砂完井工艺及配套工具、热采水平泵注采一体化工艺、稠油热采采出水余热梯级利用和资源化回用方法等薄储层超稠油高效开发关键技术,在新疆准噶尔盆地春风油田建成了年产百万吨薄储层超稠油生产基地,连续5年稳产100×10~4 t以上。形成的稠油热采升级换代技术,可大幅度提高石油资源利用率和老油田采收率,对保障国内原油稳产上产具有重要意义。
摘要： 地球卤素元素含量相对稀少,相对而言氯为最常见的卤素元素。氯是一种挥发性元素,具有强烈的亲水性。自然界氯两个稳定同位素35Cl和37Cl,其相对丰度分别为75.76%和24.24%。文章综述了氯在各个地质储库的特征、稳定氯同位素分馏的控制因素以及氯同位素的地质应用三大方面的研究进展。地球主要储库中蒸发岩、海水、岩浆岩、沉积物、变质岩、地幔的氯同位素组成分别为-0.5‰～+0.8‰、0.00±0.05‰、-1.12‰～+0.79‰、-3.0‰～+2.0‰、-3.6‰～0、-1.9‰～+7.2‰。地外（月球、火星及其他小行星4-Vesta）氯同位素组成变化范围分别为-4‰～+81.1‰、-5.6‰～+8.6‰、-3.8‰～+7.7‰。相对地球上氯同位素δ37Cl的变化范围（-14‰～+16‰）,月球和火星δ37 Cl的变化范围可达-5.6‰～+81‰,表明挥发分氯在地内和地外迁移循环过程中有显著不同同位素分馏主控机制。已经探明氯同位素分馏受控于物理过程（如扩散、离子过滤、沉淀溶解作用、火山作用）和化学作用（如水岩作用、变质作用,尤其是蛇纹石化作用）等。扩散作用、淋滤作用和火山作用富集重同位素,沉淀作用结晶盐δ37 Cl先减小后上升,而蛇纹石化过程中多种因素共同影响。与其他指标结合,氯同位素地球化学可用于有效指示钾盐矿床远景区,评估示踪地下水的来源和演化路径、示踪污染物源区和量化生物修复、探究矿化流体来源、指示行星演化岩浆海洋脱气等过程。
摘要： 石墨烯具有超薄的结构、优异的光学和电学等性能,在晶体管、太阳能电池、超级电容器和传感器等领域具有极大的应用潜能。为更好地发展实际应用,高质量石墨烯的可控制备研究尤为重要。等离子体增强化学气相沉积(PECVD)技术具有低温和原位生长的优势,成为未来石墨烯制备方面较具潜力的发展方向之一。本文综述了PECVD技术制备石墨烯的发展,重点讨论了PECVD过程中等离子体能量、生长温度、生长基底和生长压力对石墨烯形核及生长的作用,概述了PECVD制备石墨烯的形核及聚结机制、刻蚀和边缘生长竞争两种不同机制,并指出PECVD技术制备石墨烯面临的挑战及发展。在未来的研究中,需突破对石墨烯形核及生长的控制,实现低温原位的大尺寸、高质量石墨烯薄膜的可控制备,为PECVD基石墨烯器件在电子等领域的应用奠定基础。
摘要： 随着多接收质谱仪分析技术的进步,铬稳定同位素体系在最近二十几年的环境科学和地球化学中得到了越来越广泛的应用。铬元素属于氧化还原敏感元素,在氧化还原反应过程中伴随着较大的同位素分馏。因此,铬同位素在指示现代或古代环境的氧化还原状态方面有着重要的应用。同时,铬也是中度相容和轻度亲铁元素,使得铬稳定同位素体系也可用来制约高温地质过程(如核幔分异、地幔熔融和岩浆分异结晶等)以及地外行星的演化。本综述首先介绍铬稳定同位素体系,随后讲述分析方法、铬同位素分馏原理以及铬同位素在高温、低温地球化学中的应用。
摘要： 采用超高效液相色谱-四极杆飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS~E)联用技术结合UNIFI筛查平台对刺梨籽提取物的化学成分进行分析鉴定。利用UPLC-Q-TOF-MS~E技术采集刺梨籽甲醇提取物乙酸乙酯部位的质谱数据,并通过UNIFI筛查平台结合各化合物的相对保留时间、精确分子质量、分子式、特征性碎片离子以及相关文献数据,共鉴定出刺梨籽提取物中的55种化合物,包括19种黄酮和36种三萜类化合物。该方法可为进一步研究刺梨籽的药效物质基础及其作用机制提供数据支持。
摘要： 化学气相沉积钨涂层具有工艺简单、技术成熟度高、涂层综合质量优异等特点,广泛应用于国防、航天、核工业等领域。首先介绍了化学气相沉积钨涂层的原理和特点,重点讨论了化学气相沉积钨涂层的工艺及应用研究现状,包括化学气相沉积钨涂层微观组织控制工艺及在耐辐射、耐磨耐蚀和高温防护领域的应用,同时对新型化学气相沉积钨涂层技术的发展进行了展望。一是改善现有工艺存在的反应气源与反应产物毒性大等问题,满足绿色环保的发展要求;二是改善现有工艺存在的沉积温度高、沉积速率偏低等问题,实现在不同衬底表面的高效、高质量沉积;三是改善现有化学气相沉积钨涂层结构与功能单一等问题,满足构件对钨涂层高性能和多功能的需求。
摘要： 为构建雄安新区土壤环境质量监控网,系统获取雄安新区建设前后土壤重金属地球化学数据,长期监测新区建设过程中土壤重金属的变化趋势,在分析雄安新区土地质量地球化学调查监测数据和土壤重金属元素地球化学空间变异特征的基础上,采用统计学方法估算构建新区土壤地球化学监测网所需要的采样密度、采样数量和采样周期等参数,为后续新区土壤重金属地球化学长期监测工作提供参考.结果表明,调查区重金属As、 Cd、 Cu、 Hg和Pb元素变异系数>36%,属于高度变异元素; Cd、 Cu和Pb元素块金系数均>75%,其高度富集是在较高自然背景上出现了人为源的叠加.在置信水平P为95%和90%时,对样本平均值允许误差Δ分别为5%、 10%和15%的条件下,同时对新区土壤中8种重金属As、 Cd、 Cr、 Cu、 Hg、 Ni、 Pb和Zn进行土壤环境质量监测,最少合理采样数分别为1 077个、 270个、 120个和767个、 192个、 86个.土壤各重金属元素可监测最小变化量（MDC）介于0.0025～2.54 mg·kg-1之间.在不同的重金属年变化速率下土壤重金属监测所需要的重访间隔时间不同,在目前调查区重金属年变化速率条件下,调查区土壤监测所需要的重访间隔时间在2 a左右.
摘要： 前胡等中药不仅化学成分组成复杂,而且常含有大量对映异构体,且对映异构体之间的含量常存在差异。本研究以中药前胡为例,建立了非手性-手性色谱-预测多反应监测法（Achiral-chiral LC-predictive MRM）,实现了化学成分的化学选择性和立体选择性分析。非手性-手性色谱直接耦联系统结合了RP-C18色谱柱的高效分离能力以及手性色谱柱的立体选择性分离优势,有效避免了中心切割非手性-手性二维液相构造复杂、精密度差等缺陷。采用小内径核壳型RP-C18色谱柱作为前端化学分离柱,实现了结构类似香豆素的高效化学选择性分离;通过在手性柱前引入稀释泵,优化适用于手性选择性分离的洗脱程序;采用反相大内径AD-RH手性色谱柱,实现了对映异构体的手性拆分。采用预测多反应监测模式实现化学成分的高灵敏度检出,并利用增强子离子扫描模式采集各色谱峰的二级质谱,进行结构确证。从前胡中鉴定出61种化学成分,其中包括11对对映异构体。Achiral-chiral LC-predictive MRM为含有对映异构体的中药及其它复杂样品的深入定性和定量分析提供了可靠的方法。
摘要： 在地球演化早期的强还原条件下,钨表现为中等亲铁元素,因此地球中> 90%的钨进入地核。在地幔和地壳的演化过程中,钨是极度不相容亲石元素,从而导致钨元素在地壳中的丰度约是地幔丰度的250倍。钨在岩浆熔体中主要以钨酸的形式迁移,在成矿热液中主要以氟、硼化合物或其络合物的形式运移。钨的矿化需要其在部分熔融、岩浆演化和晚期热液等各阶段逐渐富集。中国是世界上钨矿产资源最丰富的国家,约占世界总储量的60%以上,其中绝大多数矿床产在华南地区,与华南大规模的中生代岩浆活动具有密切的时空联系。微量元素特征(高Rb/Sr和K/Rb比值,低Nb/Ta和Zr/Hf比值)显示它们往往经历了强烈的岩浆分异,这可能与这些花岗岩通常具有高挥发分含量(如F)有关。岩浆中高的F含量对钨的富集和矿化十分重要,它可以降低熔体固相线、粘度和密度,有利于提高岩浆的结晶分异程度,因而使得高度不相容的钨元素在岩浆演化过程和后期热液阶段的富集与矿化。富挥发分岩浆的形成可能与俯冲板块后撤,软流圈物质上涌导致的多硅白云母等富F矿物的高温分解有关。研究表明,华南南岭地区侏罗纪的钨矿化花岗岩主要形成于太平洋板块的俯冲后撤,而华南南部晚白垩世钨成矿作用与新特提斯洋的俯冲后撤有关。
摘要： 为探究北京市道路雨水径流溶解性有机物(DOM)的化学特性,采用三维荧光光谱、紫外-可见吸收光谱及红外光谱技术,对北京市不同交通密度道路雨水径流溶解性有机物的化学组分进行分析.结果表明,北京市道路雨水径流DOM以疏水性组分为主,且主要为疏水中性组分.道路雨水径流DOM亲水性组分主要由类芳香蛋白物质组成,疏水性组分除含大量类芳香蛋白物质外,还含有大量类富里酸物质.道路雨水径流DOM疏水性组分的芳香化程度较高、腐殖化程度较低,亲水性组分与之相反.道路雨水径流DOM酸性组分中含异构化的羧基和苯环等官能团,碱性组分和中性组分中多含醚键、酯基、酚类和醇类等官能团.交通密度对道路雨水径流DOM化学组分的物质组成、特性等无明显影响,仅影响各化学组分中的物质含量;交通密度越大,各化学组分中物质的含量越多和芳香化程度越高,腐殖化程度越低.
摘要： 目的将聚乙烯吡咯烷酮和二苯胺磺酸钠作为添加剂应用到次磷酸钠化学镀铜体系,并获取最佳应用效果的工艺和条件。方法以PCB环氧树脂板为基材,通过电化学方法研究以聚乙烯吡咯烷酮和二苯胺磺酸钠为添加剂的次磷酸钠体系化学镀铜液及其性能,用称量法研究添加剂对沉积速率的影响,用扫描电镜和X射线能谱仪分析添加剂对沉铜表面质量的影响,用极化曲线法研究添加剂对沉铜表面孔隙率的影响,用交流阻抗法研究添加剂对沉铜表面耐蚀性的影响,同时测定镀液的稳定性。结果在p H=10、温度为65℃的基础液(成分为5 g/L五水硫酸铜、30 g/L次磷酸钠、16 g/L柠檬酸钠、30 g/L硼酸、1 g/L硫酸镍)中,单独加入聚乙烯吡咯烷酮或二苯胺磺酸钠,都能起到很好的沉铜效果。它们的最佳质量浓度分别为20～28mg/L和50～58mg/L。当聚乙烯吡咯烷酮和二苯胺磺酸钠在最佳范围内组合使用时,获得的镀液更稳定,镀层孔隙率低、耐蚀性好、表面均匀,表面铜的质量分数达到95.52%,镀层显粉红色,沉积速率在1.5～2.5μm/h范围内,符合PCB行业要求。结论最佳的化学镀铜液配方和条件为:5 g/L五水硫酸铜、30 g/L次磷酸钠、16 g/L柠檬酸钠、30 g/L硼酸、1 g/L硫酸镍、20～28 mg/L聚乙烯吡咯烷酮、50～58 mg/L二苯胺磺酸钠,pH=10,温度65℃。研究成果对电镀铜添加剂的开发和应用有重要意义。
摘要： 采用化学热洗法对含油污泥进行除油处理,对不同类型的十余种化学热洗药剂进行筛选和复配,考察了不同药剂配方对含油污泥的除油效果,并对化学热洗的主要工艺条件进行了研究和优化。结果表明:在单一药剂热洗中以硅酸钠（Na2SiO3）的除油效果最佳,除油率可达45.3%;复配药剂热洗中以阴离子型-非离子型-碱性盐的药剂组合,即十二烷基硫酸钠（SDS）+壬基酚聚氧乙烯醚（NP-10）+Na2SiO3的除油效果最佳,除油率可达62.1%,采用复配药剂能显著提升除油效果;各操作条件对含油污泥热洗除油率的影响次序为温度>药剂浓度>热洗时间>搅拌速率>泥水比,最优的工艺条件为热洗温度80℃、药剂浓度3g/L、泥水比1∶4、热洗时间50min、搅拌速率200 r/min,在该条件下除油率可达85.4%。
摘要： 斑岩型矿床作为全球Cu、Mo等金属的主要来源,蕴藏着巨大的经济价值,一直是矿业公司的重点勘查目标。本文从岩石化学和矿物化学两方面,综述了有关斑岩矿床成矿潜力评价与矿体定位方面的研究进展,总结了相应的勘查指标,以期促进该类矿床的找矿突破。研究证实,成矿岩体一般为富H2O、高氧逸度的浅成中酸性斑岩体,发育角闪石-磁铁矿-榍石等矿物组合,显示埃达克（质）岩的地球化学性质（如高Sr、低Y和Yb、Eu异常不明显等）。斑岩体Al2O3/TiO2、Sr/Y、La/Yb、V/Sc和Sr/MnO等比值可以用来反映其成矿潜力。黑云母中Cu的含量、Cl/F比值以及特殊结构的石英（如UST、石英眼）等也可作为成矿潜力评价的重要指标。近年来,锆石、磷灰石和榍石等副矿物的化学组成被广泛用来评价岩浆的温度、压力、氧逸度以及H2O含量,进而反映其成矿潜力。此外,某些岩石化学和矿物化学参数还是岩浆成矿专属性的灵敏指标。斑岩矿床独特的蚀变-矿化-元素分带模式是找矿勘查的基本准则。针对不同蚀变带发育的特征矿物（如钾化带的金红石、青磐岩化带的绿泥石和绿帘石、绢英岩化带的绢云母等）开展原位微区成分分析和（或）短波红外光谱分析,不仅能够明确勘查方向,还有助于确定主矿体的位置。鉴于不同矿区成矿母岩的成分、侵位深度、围岩性质、蚀变分带模式等可能均存在明显差异,因此在找矿实践中应综合考虑各项找矿指标,进而提升发现新矿产的能力和效率。
摘要： 研究了水胶比、聚羧酸减水剂(PCE)分子结构、高吸水性树脂(SAP)及阴离子型黏度调节剂(VMA)对砂浆流变性能的影响。结果表明:提升水胶比能降低砂浆的屈服应力和塑性黏度并提高其流动度保持能力。PCE的掺入可显著降低砂浆的屈服应力且PCE侧链的空间位阻作用是一个主要原因。侧链抑制PCE在水泥颗粒表面的吸附。增加PCE侧链长度对水泥浆初始流变性影响较小。SAP通过降低砂浆中自由水含量来提高其屈服应力和塑性黏度,其作用机理与降低水胶比的作用相似。VMA在低掺量下通过桥接作用提高砂浆的屈服应力,但对塑性黏度影响不大;高掺量下,VMA的桥接作用减弱却能大幅提高液相的黏度,因而对砂浆屈服应力的提升作用减弱而大幅提高其塑性黏度。
摘要： 岩帽作为重要的找矿标志,长期以来却没有引起广泛关注,阻碍了勘查工作.在斯弄多地区对与不同矿化类型相关的岩帽进行岩石学、岩相学和全岩地球化学分析,其中斯弄多红色岩帽与铅锌成矿作用相关,窝弱黑色岩帽与金银成矿作用相关,而马尔地村白色岩帽目前未见明显相关矿化.镜下特征和岩石学特征表明斯弄多地区3种类型岩帽具大量石英晶屑,多呈致密块状,其次为多孔状石英.全岩地球化学显示,斯弄多红色岩帽SiO2含量>90%,主要由石英组成,Pb含量为288.75×10-6～4 769.16×10-6,Zn含量为34.34×10-6～332.70×10-6;马尔地村白色岩帽则含更多的铝硅酸盐矿物,不具成矿元素异常;窝弱黑色岩帽含富钾类蚀变矿物,K2O含量为0.26%～2.58%,Au含量为80.21×10-9～360.74×10-9.斯弄多地区岩帽均由硅质酸性流体交代晶屑凝灰岩形成,铅锌成矿作用使岩帽Be元素富集,具Ce负异常;窝弱金银成矿作用使岩帽V、Rb、Mo和Cs富集,具Yb正异常;马尔地村岩帽面积大,粘土蚀变矿物发育,其深部可能存在斑岩型矿体.
摘要： 为探讨下扬子地区二叠系泥页岩的稀土元素特征、物质来源及其地质意义,对研究区昌桥剖面大隆组、龙潭组和孤峰组的泥页岩样品进行了微量和稀土元素地球化学测试.测试结果表明该地区稀土元素(∑REE)含量较高,∑REE平均值为259.15μg/g,轻稀土元素富集,重稀土元素亏损.稀土元素的配分曲线整体表现为"右倾",Eu呈明显的负异常,Ce有轻微的负异常.样品的Ceanom值(平均值为-0.07)和δCe值(平均值为0.90)反映了沉积时水体为缺氧的还原环境,有利于形成优质烃源岩,(La/Yb)N值的变化反映研究区在垂向上的沉积速率为:大隆组<孤峰组<龙潭组.稀土元素数据还表明研究区物源来自上地壳,母岩为长英质岩石,以花岗岩为主.利用La-Th-Sc、Th-Sc-Zr/10、Th-Co-Zr/10三角图版和La/Th-Hf图解,判断得到研究区的构造背景为被动大陆边缘.
摘要： 分别采用CFD耦合柴油/天然气/氢气（DNH）三燃料化学动力学机理以及CHEMKIN化学动力学分析的手段,对柴油/天然气（DN）双燃料发动机掺H2的燃烧特性、重要组分及排放物生成过程进行数值模拟.研究表明:在保持引燃柴油量不变的条件下,将缸内燃料热值5%的天然气（NG）替换为H2,燃烧过程中关键自由基OH的浓度峰值会增加了88%;而OH的强氧化性促使CH4的氧化速率增加,HC排放下降为91.8%,CH2O和CO的生成速率及峰值浓度增加,CH2O排放减少为97.5%,CO排放降低为23%,碳烟排放下降为19.3%,由于缸内燃烧温度增加,导致NOx排放增加为51%;掺H2之后,缸内压力升高率增加,燃烧持续期缩短,累积放热量及瞬时放热率峰值增加,缸内温度峰值增加,温度峰值相位提前.
摘要： 地热流体的水文地球化学特征及演化可以揭示地热水的深部循环机理,对地热资源的开发利用有着重要意义。基于容城地热田的地热地质条件,本文选取了容城地热田16个深部地热井水和2个保定山区浅层冷水井进行了水化学特征及同位素分析,计算了热储温度和热循环深度,最后进行了反向水文地球化学路径模拟分析地热流体在深部的水岩反应运移过程。结果表明研究区深部地热井水化学类型为HCO3·Cl-Na型,保定山区水化学类型为HCO3-Ca·Mg型,在容城地热田中几乎所有离子与Cl都不存在显著正相关关系,微量元素主要来源于相关矿物的溶解。容城地热田Na+浓度很高,说明容城地热田的地下水径流较长,热循环深度大,HBO2的含量较多,说明其地下热水径流较小,流速比较弱。D、18O同位素基本在大气降水线附近,计算地热井的补给高程为665.17～165.17m,与保定山区海拔相近,表明了研究区地热水来源为山前补给和大气降水。研究区深部热储温度为57～98℃,热循环深度在1331～2483m之间。
摘要： 甜水海地块作为西昆仑-喀喇昆仑造山带重要的组成部分,夹持于麻扎-康西瓦板块缝合带和洪山湖-乔尔天山板块缝合带之间,其构造属性的探讨对认知西昆仑地区早古生代地质演化具有重要的科学意义。笔者在甜水海地块中部麻扎地区通过野外填图新发现并厘定出一套火山岩-沉积岩组合,主要由安山岩、英安岩、流纹岩及其火山碎屑岩和少量沉积岩组成;与安山岩互层产出的英安岩和流纹岩锆石U-Pb年龄为519～513Ma,表明这套火山-沉积地层形成于中寒武世。该火山岩套的地球化学特征为:安山岩SiO2含量为57. 0%～67. 2%,具有高MgO （1. 91%～7. 17%）含量和Mg#值（39. 1～65. 3,平均值为55. 0）,较高Cr(31. 0×10-6～190×10-6)和Ni(12. 2×10-6～121×10-6)含量,低FeOT/MgO比值（1. 12～3. 26）,低Al2O3（13. 7%～17. 3%）和K2O（1. 12%～5. 52%）含量的特征,属于低铁钙碱系列高镁安山岩-镁安山岩;英安岩较安山岩SiO2含量高（63. 8%～71. 8%）,具有相似的Al2O3（13. 4%～15. 4%）含量,低MgO （0. 28%～1. 19%）含量和Mg#值（9. 98～36. 5,平均值为25. 3）,低Cr(11. 5×10-6～25. 2×10-6)和Ni(4. 33×10-6～11. 8×10-6)含量,高FeOT/MgO比值（3. 64～18. 9）和K2O（4. 84%～9. 27%）含量的特征,属于高钾钙碱性系列。安山岩和英安岩总体表现出右倾轻稀土富集分配模式,富集Rb、Ba、K、Th等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ti高场强元素,具有典型的岛弧岩浆岩特征。野外调查表明,安山岩与英安岩在空间上相邻,呈互层产出,且它们都出露于中寒武系地层中,暗示了二者在成因上紧密相联。岩石地球化学特征指示了安山岩和英安岩可能源于富集地幔楔不同比例的部分熔融作用,所产生的岩浆在上升过程中又遭受了不同比例的地壳混染。推测麻扎地区寒武纪火山岩形成于原特提斯洋向南俯冲消减机制下的岛弧构造环境,同时结合区域资料,认为在寒武纪甜水海地块存在两期岩浆作用,在早寒武系末期（～520Ma）原特提斯洋发生双向俯冲,甜水海地块北缘转化为活动大陆边缘。
摘要： 输电电压等级和容量的进一步提高以及全球能源互联网的发展,对输变电设备集成度和可靠性提出了巨大的挑战,迫切需要解决绝缘介质介电行为、失效规律以及新型绝缘材料选型等相关问题。量子化学计算方法以电子为研究对象,可通过计算得到绝缘介质的能带结构、陷阱分布和各种相关的理化参数,极大丰富了电介质理论体系。文中首先介绍量子化学计算与密度泛函理论,从搭建聚合物、小分子以及功能纳米材料的计算模型入手,总结了不同绝缘材料电荷行为与绝缘劣化老化过程。此外,为解决电力设备大功率和集成化需求,文中综述了利用量子化学计算方法提升复合材料配方、设计新型高分子结构、优选纳米掺杂等相关研究。量子化学计算方法作为"计算高电压工程学"体系重要组成部分,为更好理解绝缘介电行为、掌握绝缘失效机理和开发新型直流绝缘材料提供了有效手段,为"计算高压工程学"发展提供了科学支撑。
摘要： 为明确草海湖水及其入湖河流硝酸盐污染的主要来源,定量分析各来源的贡献率,对草海湖水与入湖河流水化学特征和水体硝酸盐的氮氧同位素组成进行了系统研究.通过对草海湖水、河水、井水丰水期水体理化参数和同位素分析发现:湖水的NO3-/Cl-比值和Cl-浓度表明其主要受牲畜粪便和城镇污水输入的影响,而河水与井水则受农业活动和城镇污水的共同影响.δD-water与δ18O-water显示草海水体主要源于大气降水,并有较强的蒸发作用.湖水δ15N-NO3-和δ18O-NO3-值分别为-5.56‰～11.30‰和0.02‰～25.40‰,较河水偏负而较井水偏正.稳定同位素混合模型（SIAR）计算结果表明草海湖水及其入湖河流硝酸盐主要源于化肥、土壤有机氮、牲畜粪便相关的农业活动,其贡献率在50%以上;城镇污水贡献率在22%左右;大气降水的贡献主要体现在湖水中.
摘要： 目前针对喀斯特山区及平原过渡带天然河流硝酸盐的来源识别与追踪的研究鲜有报道,也较少考虑湿润气候区反季节性干旱气候特征对硝酸盐迁移规律的影响.以汉江二级支流泉水河流域为例,分析了从源头喀斯特地区、中间过渡区、平原区地表水和地下水硝酸盐含量及组成的空间变化,采用氮氧同位素识别地表水和地下水硝酸盐来源,利用SIAR模型定量计算各污染源的贡献率.结果表明:土壤有机氮、污水粪便、化肥和大气沉降对地下水硝酸盐来源贡献占比分别为31.4%、20.0%、29.6%和19.0%,对地表水硝酸盐来源的比例分别为32.0%、30.0%、25.0%和13.0%,污水粪便对地表水硝酸盐贡献比例较地下水增高;坝上水样因水体较大,自净能力较强,受污水粪便的影响很小(仅为9.0%),坝上水样硝酸盐土壤有机氮、大气沉降和化肥的贡献占比分别为43.0%、11.0%和37.0%.枯水期河水主要由地下水缓慢补给,无地表径流汇入,土壤有机氮为河流主要的硝酸盐来源,河流中下游更易受人类活动影响,生活污水和化肥对河流硝酸盐贡献增大.
摘要： SO2、NOx和NH3是大气中常见的无机气体小分子,可通过光化学反应过程对二次有机气溶胶（SOA）的形成和化学组成产生影响。机动车尾气释放的苯系物等挥发性有机物（VOCs）形成的SOA是城市大气细颗粒物的重要组成部分,对气候变化、人体健康和大气能见度产生显著影响。然而,已有的研究侧重于生物源挥发性有机物的光氧化研究,对大气中含量较高的人为源苯系物与SO2、NOx和NH3等无机气体反应的研究相对较少。本文总结了实验室模拟OH·启动苯系物形成SOA的光化学机理和5种常见化学组分,并对SO2、NOx和NH3等无机气体小分子,通过均相和非均相化学反应过程对苯系物SOA形成和化学组成产生的影响进行了探讨。
摘要： 在岩石学分类基础上,通过获取不同世代碳酸盐矿物的C,O和Sr同位素,对白云岩成因流体进行示踪,结果表明:①研究区布曲组白云岩经历了多期白云石化流体的叠加改造,保留先驱灰岩原始组构的白云岩和晶粒白云岩的成因流体为同期海水,C,O和Sr同位素组成具有对先驱灰岩具有一定的继承性;②随着埋藏深度的增加,白云石晶体结构逐渐变化,δ18O（PDB）值相应逐步负偏:微粉晶白云岩（-3.81‰）—细晶、自形白云岩（-4.34‰）—细晶、半自形白云岩（-6.10‰）—中-粗晶、它形白云岩（-7.36‰）;③鞍形白云石的成因流体为大气淡水深循环至深部地层,再流经下伏地层碎屑岩地层进入布曲组中,78～64 Ma的构造热时间提供热源;④细-中晶、自形白云石胶结物、白云岩晶间孔胶结的方解石,形成于浅埋藏末期,成因流体为埋藏的同期海水,裂缝中充填方解石脉发育在鞍形白云石之后,其成因流体主要为大气淡水,且与青藏高原隆升有关。多期次白云石化流体的叠加改造及大气淡水淋滤、溶蚀,影响布曲组白云岩储层的形成与分布,并制约着白云岩储层的质量。
摘要： 为探讨高浓度臭氧（O3）对气溶胶生成与老化过程的影响,本研究利用单颗粒气溶胶质谱仪（SPAMS）于2018年10月在广东省鹤山大气环境超级监测站进行观测.观测期间根据O3浓度的高低,定义了高臭氧浓度（PH）时段和低臭氧浓度（PL）时段,其中PH时段O3平均浓度为117μg·m-3,PL时段平均浓度为25μg·m-3.依据化学组成的不同,观测期间单颗粒主要包含老化元素碳颗粒（EC-aged）、二次颗粒（Sec）和老化有机碳颗粒（OC-aged）.PH时段单颗粒总数（348 085）高于PL时段（224 797）,且PH时段Sec颗粒（37.1%）的占比显著高于PL时段（27.8%）,而EC-aged颗粒（32.1%）则低于PL时段（44.1%）,OC-aged颗粒（13.5%）略高于PL时段（10.4%）.含硝酸盐（nitrate）和硫酸盐（sulfate）的颗粒数浓度在PH时段有显著的昼夜变化,而在PL时段无昼夜变化,Sec颗粒和EC-aged颗粒中硝酸盐和硫酸盐的峰面积PH时段高于PL时段,表明在PH时段通过二次反应过程生成硝酸盐和硫酸盐的量多于PL时段.此外,Sec颗粒中硝酸盐和硫酸盐的峰面积显著高于EC-aged颗粒,表明Sec颗粒的老化程度更深.本研究选取了乙酸根(59CH3CO-2)和乙二醛(73C2HO-3)来代表醛酮化合物在单颗粒气溶胶中的变化特征.PH时段Sec和OC-aged颗粒中59CH3CO-2和73C2HO-3的数浓度与峰面积显著高于PL时段,且在PH时段呈现显著的日变化特征,峰值出现在O3浓度高峰后2 h,在PL时段峰值显著降低,该变化趋势与Sec和OC-aged颗粒的数浓度变化特征相同,表明高浓度O3有利于VOCs氧化生成59CH3CO-2和73C2HO-3.综上,高臭氧浓度时段光化学反应较强,二次气溶胶组分的含量显著增加,光化学反应增强是PH时段臭氧浓度升高和单颗粒中二次组分增加的主要原因.
摘要： 本研究基于2014～2017年长三角地区2100余组环境空气PM2.5组分监测数据,建立了组分监测数据有效性的审核指标.以百分位数法(P2.5,P97.5)确定了长三角地区阴离子（A）与阳离子（C）电荷当量浓度比（A/C）、所测组分浓度之和（∑组分）与PM2.5实测浓度比、基于物质重构的PM2.5质量浓度(PM2.5,重构)与PM2.5实测浓度比、 S/SO42-和K/K+的双侧95%参考范围分别为:（0.82, 1.35）、（0.63, 0.94）、（0.62, 1.00）、（0.28, 0.50）和（0.66, 2.31）,且上述指标各月的平均值和参考范围基本不受季节变化影响. NH+4的理论浓度与实测浓度检验结果表明, NH+4的化学形态呈现季节性变化,春夏季主要以NH4NO3和（NH4）2SO4形态存在,秋冬季则主要以NH4NO3、（NH4）2SO4和NH4Cl形态存在.相关研究的验证结果表明,A/C指标的通过率为87.1%,其他4项指标的通过率高达100%,说明上述审核指标的参考范围不仅适用于长三角地区,在我国其他地区也具有参考价值.本研究还发现,审核指标的使用有一定条件,对于S/SO42-,夏季数据适用条件为PM2.5≥40μg·m-3,春秋冬三季数据适用条件为60μg·m-3≤PM2.5≤140μg·m-3;对于其他审核指标,当PM2.5≥60μg·m-3时,上述参考范围基本能够全年普遍适用.
摘要： 为了深入研究四川盆地南部下寒武统麦地坪组-筇竹寺组烃源岩发育环境及源岩沉积地球化学特征,通过分析川南井研-犍为地区金页1井麦地坪组与筇竹寺组烃源岩岩矿组成、有机碳含量、成烃生物组合、氧化还原性指标及各项指标之间的内在联系,发现麦地坪组与筇竹寺组烃源岩岩矿组成与成烃环境存在很大差别:麦地坪组烃源岩为含硅质云岩,有机碳丰度中等,δU大于1.7,指示超强还原环境,其成烃生物主要为具有浅水生活习性的小壳生物形成的微生物席,推测其强还原性可能与大量繁盛并死亡的小壳生物迅速消耗海底水中氧气有关,并非由深水相环境造成,虽还原性很强,但烃源岩有机碳丰度并不高,各种沉积地球化学参数关联性分析认为麦地坪组应形成于潮坪沉积环境。筇竹寺组烃源岩主要由硅质与粘土质页岩组成,下、上两段有机碳丰度高低不一,成烃生物以无定形絮状有机聚集体为主,δU指数0.8～1.7,有机碳含量与氧化还原性之间对应关系明显,沉积环境应为氧化至较强还原环境的浅水-深水陆棚相。川南地区早寒武世时期的构造-沉积-岩相古地理环境、原始生物类型、岩石矿物质组成等多种因素共同决定了烃源岩品质的优劣及其沉积地球化学特征。
摘要： 化学-酶级联催化结合了化学催化的广泛反应性与生物催化的高选择性,是不对称合成高附加值手性化合物的有效途径。然而,化学催化剂和酶之间以及它们反应条件之间的不相容性极大地限制了这一领域的发展。因此设计可行的方法解决这些问题,实现两种催化范畴的兼容和优势互补,将使化学-酶级联催化反应得到更广泛的应用。综述了近年来克服化学催化与酶催化不相容性所采取的一些策略以及相关的研究进展,如时间分隔、空间分隔和集成催化剂等,并介绍了化学-酶级联催化在手性化合物动态动力学拆分及手性药物合成方面的应用,最后展望了该领域未来的局限性和发展趋势。
摘要： 化学储热利用可逆化学变化中的吸、放热进行储能和释能,较之显/潜热储热,其能量密度呈数量级上升且可长期稳定储存热能。本文以低品位能源利用为前提,将化学储热分为化学吸附储热与化学反应储热两大类,对目前广泛研究、前景较大的化学储热材料进行了相应原理、特点、现存问题及其应用发展趋势的分析讨论与总结;经过对不同纯材料的分析对比,发现水合盐可以作为一类较理想的化学储热材料,但也存在易潮解等缺点,而复合材料的形成可为弥补各种纯材料的弊端提供了有效的解决路径;与此同时,目前仍缺乏可在反应器中良好运行的化学储热材料。最后对化学储热,尤其是储热材料的选择方面指出未来需要解决的问题及其进一步的研究方向。
摘要： 红茶是用茶树(Camellia sinensis)新梢的芽、叶、嫩茎,经过萎凋、揉捻(揉切)、发酵、干燥等工艺加工而成的茶,一般具有香高味甜、"红汤红叶"的特点。近年来国际市场红茶需求量与日俱增,各地区红茶产品层见叠出,而不同产区生产的红茶感官风味又独具特色。为探究不同地域红茶风格特点及其形成的生化基础,本文对近年来国内外红茶品质化学的相关研究进展进行了归纳整理,明确指出了与红茶色泽、香气、滋味等关键感官品质相关的化学因子,包括茶黄素、茶红素、茶褐素、芳香物质、多酚类、咖啡碱、氨基酸等,旨在为红茶产品的创新与品质提升提供理论依据。
摘要： 构建了一种基于AgBiS2/Bi2S3的分子印迹光电化学传感器,用于杀虫剂残杀威的检测。采用溶剂热法,在钛片基底上合成AgBiS2/Bi2S3复合材料。以残杀威为模板分子,邻苯二胺为功能单体,通过电聚合在修饰AgBiS2/Bi2S3复合材料的钛片上电沉积形成分子印迹聚合物膜,可对残杀威产生特异性识别。残杀威与印迹孔穴特异性结合后,阻碍电子供体穿过孔穴到达电极表面,导致光电流降低,据此进行残杀威的检测。残杀威浓度的对数值与光电流在1.0×10-12～5.0×10-10 mol/L范围内呈线性关系,检出限为2.3×10-13 mol/L。将此传感器用于水果等实际样品中残杀威残留的检测,加标回收率介于101.0%～103.1%之间。
摘要： 新疆喀什三角洲地下水"水质型"缺水问题较为突出,开展地下水流系统研究具有实际意义.采用水化学和环境同位素年龄测试法,在对喀什三角洲地下水含水系统划分基础上,对地下水化学和循环更新特征进行了分析研究.结果表明:三角洲含水系统由山前倾斜冲洪积平原潜水、河流冲积平原潜水和河流冲积平原承压水构成.沿地下水流向,水化学类型演化为HCO3·SO4-Ca→SO4-Ca→SO4·Cl-Mg·Na→SO4·Cl-Na,TDS增高,水质趋向盐化.山前倾斜冲洪积平原为溶滤-径流区,河流冲积平原为径流-累盐区.研究区地下水更新速率为0.03%～16.35%·a-1,具有山前倾斜冲洪积平原潜水>河流冲积平原潜水>河流冲积平原承压水的特征.利用3H估算得出,山前倾斜冲洪积平原潜水年龄为8～49 a,平均值为29 a;河流冲积平原潜水年龄为14～>50 a,其中上部潜水平均年龄为24 a,下部潜水平均年龄大于50 a.利用14C估算得出,河流冲积平原潜水为476～33 623 a,平均值为8 106 a;河流冲积平原承压水为5 186～34 578 a,平均值为30 043 a,与潜水比为"更古老"的水.综合以上特征得出,喀什三角洲地下水含水系统可以划分为2个更新速率较快的局部水流系统（Ⅰ1和Ⅰ2）和一个循环滞缓的区域水流系统（Ⅱ）.
摘要： 生物质化学链气化(chemical looping gasification, CLG)为生物质能源的利用开辟了新途径,氧载体在CLG过程中具有重要作用,其性能是影响CLG反应过程的关键因素。本文重点阐述了CLG技术中氧载体的性能评价指标、类型、制备方法及其对CLG过程中产生焦油的影响。通过对比分析目前研究成果,指出Fe基氧载体在生物质CLG过程中应用最广泛,而Ni基氧载体具有较高的活性和较大的载氧能力,且对于CLG副产物焦油具有较高的催化转化效率。未来该领域研究的重点方向是开发高活性且环境友好的氧载体,推进CLG工艺的工业应用。本文为今后生物质CLG氧载体的开发与优化提供了借鉴。
摘要： 为探究三峡库区消落带落羽杉(Taxodium distichum (L.) Rich.)叶片与细根C、N、P生态化学计量特征,于2018年7月对忠县三峡库区消落带植被修复示范基地3个水淹处理组(深度水淹组,DS;中度水淹组,MS;浅淹对照组,SS)的落羽杉进行叶片与细根采集,并调查其生长特征,测定分析落羽杉叶片与细根C、N、P生态化学计量特征及相关性.结果表明:(1)各水淹处理组落羽杉叶片C含量表现为SS组>DS组>MS组,且SS组显著高于MS组;细根C含量在不同水淹处理组之间均无显著性差异.(2)细根N、P含量表现为DS组MS组>SS组的协同降低趋势,且叶片N、P含量分别约为细根N、P含量的3倍和2倍.(3)各水淹处理组的叶片C/N、C/P比值均显著或极显著低于细根;叶片N/P比值均高于细根,且其比值相对恒定,均表现为SS组>DS组>MS组的趋势.(4)相关性分析表明,叶片P含量与细根N含量呈显著负相关关系,叶片N/P比值与细根N/P比值呈显著正相关关系.研究表明,落羽杉叶片与细根在生长和代谢过程中具有整体性,养分和光合产物在地上与地下部分之间分配权衡,以维持营养的动态平衡,使落羽杉具有内稳性,从而更好地适应和响应三峡消落带水位变化.
摘要： 增强型地热系统(EGS)用于通过人工形成地热储层的方法从深部低渗透性岩体中开采地热能;国际上常采用水力压裂辅以化学刺激的方法改造EGS储层以提高其渗透率。本文以采自青海共和盆地的花岗闪长岩样品为对象,选用3种不同化学刺激剂(氢氧化钠、盐酸和土酸),在3组不同注入流速条件下开展了系统化学刺激实验。结果表明:注入盐酸和土酸后样品渗透率均有提高,且采用土酸时渗透率提高幅度明显大于盐酸;但注入氢氧化钠后,样品渗透率反而降低。在3类化学刺激剂中,土酸对长石类矿物的溶蚀能力最强,而氢氧化钠溶液对石英的溶蚀能力最强,但氢氧化钠溶液在溶解岩石样品裂隙表面矿物后极易形成非定形态二氧化硅或非定形态铝硅酸盐蚀变矿物并阻塞裂隙,反而对化学刺激效果造成负面影响。总体来看,土酸是青海共和盆地干热岩体的最佳化学刺激剂。在中等注入速度(3mL·min-1)条件下,土酸对岩石样品的溶蚀程度就可达到最高;在此基础上进一步降低流速,则可能使溶解组分更易从液相中沉淀而充填于样品裂隙,导致样品渗透率有所下降。
摘要： 土壤有机质(SOM)是土壤的重要组成部分,对土壤的肥力、水分含量等各种性质具有重要作用。本研究采集了中国东部7个地区不同深度的土壤,采用直接进样-热裂解-气相色谱/质谱法(Py-GC/MS,直接进样法)和四甲基氢氧化铵衍生-热裂解-气相色谱/质谱法(TMAH-Py-GC/MS,TMAH衍生法),对土壤有机质进行了定性和半定量分析。TMAH衍生法采用25%TMAH的甲醇溶液浸没24 h进行衍生化,选择DB-5 ms(30 m×0.25 mm, 0.25μm)色谱柱进行气相色谱-质谱分析,测试条件与直接进样法相同。TMAH衍生法和直接进样法分别鉴定出261种和117种土壤有机质的标识物,TMAH衍生法检测到的物质种类更多、结构更多样,显著提高了木质素类和脂质类标识物的数目。两种方法检测出的各类物质含量也存在差异,直接进样法中多糖(28%)、脂质(22%)占比较高;TMAH衍生法中脂质(33%)含量较高,其它类物质除酚类化合物外,含量均接近10%。烷烃、烯烃、脂肪酸等物质的色谱峰保留时间与碳原子数之间线性关系显著,相关系数(R~2)均大于0.95。同时还对比了两种方法所获得的六大类物质百分含量随土壤深度与纬度变化规律的异同。
摘要： 为探究化学腐蚀后灰岩的动态拉伸力学特性,本次试验配制了pH=3的NaCl和KHSO4混合溶液对灰岩试样进行不同时间的腐蚀（腐蚀时间分别为30,60,90,120和150 d）。通过核磁共振测试获得腐蚀后试样的T2谱图及孔隙率,并利用分离式霍普金斯压杆对腐蚀后灰岩试样进行动态拉伸试验,最后得到了灰岩动态拉伸强度以及能量耗散等随腐蚀损伤度的变化规律。此外,借助扫描电镜和X射线荧光光谱分析获得各腐蚀阶段试样的SEM图像和矿物成分含量。结果表明:随腐蚀时间增加,灰岩孔隙率从自然状态下0.32%增大到5.32%（150d）,腐蚀损伤度同步增大;动态抗拉强度劣化程度为32.52%,并可根据下降速率区分为2个阶段;耗散能和透射能分别展现出两阶段减小变化趋势,表现出明显的损伤度相关性;化学腐蚀后灰岩的破坏模式由典型的劈裂破坏向拉剪混合、剪切破坏过渡,直至粉末块状破坏。宏观力学性质与试样内部微观结构损伤有着密不可分的关联性,研究结果可为地下工程的设计施工提供借鉴。
摘要： 为明确典型岩溶溶丘洼（谷）地区域地下水化学特征及其成因,以石期河流域为研究对象,运用Gibbs图、Piper图、端元分析及离子比例系数等方法,对地下水水化学特征及物质来源进行了定性和定量分析.结果表明,研究区内地下水pH值介于6.06～8.07之间,Ca2+、 Mg2+和HCO-3是地下水中的主要离子,其质量浓度范围分别为2.61～108.7、 0.54～27.61和8.1～370.74mg·L-1,符合岩溶水高钙弱碱性特征;地下水物质成分中, Ca2+和Mg2+主要受到碳酸参与的灰岩和白云岩风化作用的控制, Na+主要来源于硅酸盐岩的溶解,同时, Ca2+和Na+在地下水流动过程中进行阳离子交替吸附作用; K+、 Cl-和NO-3主要受到农业化肥施放和生活废水排放的影响.此外,大气降水作为该区域地下水的主要补给来源,对当地地下水化学特征和物质来源也有一定的影响.
摘要： 由于缺少可靠的年代学资料和系统研究,阿拉善北部亚干地区的基底时代和性质尚不清楚,制约了对本区构造属性及造山带结构的进一步认识.利用亚干地区广泛出露的花岗岩锆石U-Pb年代学和Hf同位素研究,揭示源区深部物质组成特征,对探讨该地区的基底性质具有重要意义. LA-ICP-MS锆石U-Pb分析结果表明,切刀黑云母二长花岗岩体侵位于380±1Ma,亚东花岗闪长岩体侵位于271±2 Ma,同时,原北山群中识别出大量的三叠纪花岗岩(亚干片麻状花岗岩,228±2 Ma;都热糜棱岩化花岗岩,214±2 Ma).地球化学分析表明,切刀花岗岩和都热糜棱岩化花岗岩为准铝质-弱过铝质的A型花岗岩,亚东花岗岩为钙碱性I型花岗岩.锆石Hf同位素分析显示主要的花岗岩体εHf(t)值为-2.8～+4.3,地壳模式年龄为1.0～1.5 Ga,表明源区可能以中元古代地壳物质为主.结合前人获取的前寒武纪岩石年龄,亚干地区花岗岩Hf同位素特征,以及花岗岩出现中-新元古代继承锆石等证据,亚干地区深部应具有中-新元古代基底,南戈壁微陆块范围可以延伸到阿拉善北部边境地区.
摘要： 为了解析郑州市PM2.5的污染特征和来源,同时为了研究不同季节以及市区和市郊之间的差异,本研究于2018年四季在郑州市环境保护监测中心站（市区）和郑州大学（市郊）点位共计采集环境PM2.5有效样品1 284个.通过离子色谱仪、碳分析仪和X射线荧光光谱仪分别测试得到9种无机水溶性离子、两种碳组分和27种元素浓度,分析了郑州市城郊PM2.5中化学组分的季节变化特征,使用富集因子法、地累积指数法、化学质量平衡模型、后向轨迹法和潜在源贡献因子法,研究了郑州市城郊不同季节PM2.5的来源差异.结果表明,市区和市郊点位年平均PM2.5浓度达到（59.7±24.0）μg·m-3和（74.7±13.5）μg·m-3,郊区点位（除冬季外）季节平均浓度均高于市区点位,季节均值呈现冬季>秋季>春季>夏季的变化.市郊春季受地壳物质的影响较大,夏秋两季全部组分浓度均高于市区;冬季市区受燃煤源和机动车源影响更大.Cu、 As、 Zn、 Pb和Sb受到人为源的影响强烈,市区富集程度更大,Zn、 Cu、 As和Pb存在一定的潜在生态风险.源解析结果显示,两点位春夏秋冬四季均分别受到扬尘源、二次硫酸盐、二次硝酸盐和燃煤源的较大影响,此外,市区四季受二次污染源和机动车源的影响较大,而市郊秋冬季受生物质源影响较大.来自山东的气团、西北方向的气团（除夏季外）、南方气团（除冬季外）对郑州市PM2.5的污染水平影响较大,其潜在来源区域主要为省内及与邻省的交界处.
摘要： 采用溶胶-凝胶法制备了B位Fe和Co共取代的LaMn1-x-yFexCoyO3-δ钙钛矿型复合氧化物,并用于化学链甲烷部分氧化制合成气。X射线衍射（XRD）结果表明Fe和Co均进入了LaMnO3的晶格形成钙钛矿晶相,活性和稳定性测试表明LaMn1/3Fe1/3Co1/3O3-δ载氧体具有最佳的化学链甲烷部分氧化性能。CH4程序升温还原（CH4-TPR）表征发现LaMn1/3Fe1/3Co1/3O3-δ具有比LaBO3（B=Co, Mn, Fe）更高的甲烷活化能力和晶格氧迁移性能。甲烷恒温脉冲反应（CH4-pulse reaction）进一步证实了B位离子的协同作用可以提高LaBO3（B=Co,Mn,Fe）的表面反应速率。程序升温氢气还原（H2-TPR）表明,LaMn1/3Fe1/3Co1/3O3-δ中晶格氧具有适中的氧化还原能力,适合用于化学链甲烷部分氧化。
摘要： 铀是强不相容元素,随着岩浆演化而不断富集,在岩浆演化末期受结构氧增加影响进入独居石、磷钇矿等副矿物中。岩浆演化通常无法直接形成达到工业品位的铀矿床。铀是对氧逸度敏感的变价元素。在表生风化过程中岩体（层）中的铀被氧化为UO22+而极易溶解进入水体中,并可在还原环境沉淀而富集成矿,氧化还原界面是找矿的理想选区。大气水可通过断裂构造系统进入一定深度,并受热源作用形成高氧逸度的热液而萃取出岩体（层）中的铀在还原位置沉淀富集形成矿床。新元古代氧化事件以及Marinoan冰期结束使得表生风化过程中更多的U进入水体;而寒武纪生命大爆发,易在沉积盆地底部形成还原环境,有利于U的沉淀富集。受上述三方面因素控制,在华南形成了广泛分布的富铀黑色页岩层,并被之后的沉积物覆盖,成为华南各型铀矿床的铀源层。印支期构造运动使部分富铀黑色页岩层发生部分熔融形成了富铀的S型花岗岩,该类岩石亦是之后铀成矿作用的铀源岩。燕山运动后期华南发生伸展构造背景下的岩浆热事件为以大气水为主的高氧逸度热液的形成并作用于铀源岩（层）提供了有利条件,促使华南各类型铀矿床开始在白垩纪集中形成。
摘要： 祁连南缘柴达木山花岗岩岩体,位于青海省大柴旦镇,岩性主要为似斑状二长花岗岩、花岗斑岩、环斑花岗岩等。本文选择代表性岩石进行了主量元素、微量元素和LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学研究,旨在说明其岩浆成因、构造环境及意义。结果表明,柴达木山岩体K2O/Na2O比值变化为1.11～4.41,里特曼指数介于1.31～2.20,A/CNK介于1.06～1.66,地球化学特征显示,柴达木山岩体具有高钾钙碱性、过铝质、高分异I型花岗岩特征。在原始地幔标准化的微量元素分布图中,表现出不同程度的富集大离子亲石元素（LILE）Cs、Pb、K等和轻稀土元素（LREE）,相对亏损高场强元素（HFSE）Y、Yb,具有明显的Ba、Nb、Ta、Sr、P、Ti负异常。稀土元素总量为207.94×10-6～418.40×10-6,LREE/HREE稀土元素之比为5.67～10.29,（La/Yb）N比值为5.88～13.84,δEu介于0.09～0.50显示负异常,δCe介于0.99～1.36,Sr/Y介于0.87～3.47,Rb/Sr介于1.22～15.45,Nb/Ta介于0.63～11.88,稀土元素球粒陨石标准化分配型式表现为轻稀土相对富集,重稀土相对亏损的右倾型且Eu负异常较明显。选取其中四个样品进行LA-ICP-MS锆石U-Pb定年,结果表明花岗斑岩（D3755-1）206Pb/238U年龄范围为400Ma～407Ma,其加权平均年龄为404.6±2.9Ma（MSWD=0.094）;花岗斑岩（PM11-1）206Pb/238U年龄范围为413～424Ma,其加权平均年龄为418.4±3.0Ma（MSWD=0.30）;二长花岗岩（D1028-1）的206Pb/238U年龄范围为426Ma～436Ma,其加权平均年龄为434.3±2.0Ma（MSWD=0.21）;花岗闪长岩（D1506-1）的206Pb/238U年龄范围为434Ma～439Ma,其加权平均年龄为437.2±2.6Ma（MSWD=0.076）,暗示柴达木山岩体的结晶年龄至少为404.6Ma～437.2Ma,形成的地质时期为早志留世-早泥盆世。祁连南缘-柴北缘早古生代岩浆活动持续时间长（372Ma～473Ma）,具有多期次,主要年龄段为450～470Ma、430～450Ma、410～430Ma、400～410Ma、370～400Ma,其中430～450Ma、400～410Ma分别代表了花岗岩类侵入的两个主峰期。早期（430～470Ma）反映了南祁连洋板块向北俯冲于祁连陆块之下,柴达木陆块的继续俯冲,祁连陆块由北向南逆冲到柴达木陆块之上形成了陆陆碰撞带等一系列持续的岩浆侵入活动;晚期（370～430Ma）反映了柴达木陆块与中南祁连板块碰撞后深俯冲板块拆沉-折返及碰撞后造山带上不同块体之间的伸展、滑塌等一系列岩浆侵入活动。在空间分布上,柴北缘赛什腾山-嗷崂山代表了岩浆早期活动,主要为I型花岗岩;绿梁山-大柴旦地区-锡铁山-都兰一带,代表了岩浆晚期活动,具有I和S型花岗岩特征。柴达木山岩体代表了祁连南缘岩浆多期活动,与柴北缘岩浆活动具有同时性。
摘要： 目的提高镁合金表面硬度及耐磨性,给出最佳性能薄膜的制备温度。方法采用化学气相沉积(PECVD)技术在AZ31镁合金表面制备了含氢DLC薄膜,研究了沉积温度对DLC薄膜厚度、表面形貌、硬度、杨氏模量、耐磨性能、膜基结合力以及sp~3键含量的影响,并对相应的影响机制进行了讨论。结果沉积温度对AZ31镁合金表面DLC膜的组织及性能有显著影响。温度较低时,碳粒子能量较低,无法注入薄膜亚表层,只能停留在表面以sp~2杂化方式生长。随着温度的升高,碳粒子能量增加,更多的sp~3杂化键形成。沉积温度为75℃时,薄膜中sp~3杂化键含量最多,此时薄膜最厚约为7.67μm,硬度最大可达5.95 GPa,杨氏模量值最高达到43.2 GPa,并且摩擦系数最低仅为0.03。随着温度进一步升高,碳粒子能量持续增加,轰击薄膜表面时会使碳-氢键断裂,造成氢的脱附,使薄膜中sp~3杂化键减少,从而降低了薄膜的硬度及耐磨性等机械性能。结论在本研究工作温度范围内,75℃为AZ31镁合金表面制备DLC薄膜的最佳温度。
摘要： 在双阶段流化床反应器内,基于溶胶凝胶法制备的Fe2O3/Al2O3氧载体研究了褐煤化学链燃烧过程中燃料硫的迁移路径及分布特性,并讨论了温度、过氧系数对燃料硫释放分布的影响.结果表明:所有工况下,氧载体均未出现被硫化的现象;在热解气化学链燃烧阶段,气相含硫物质以SO2和H2S为主,煤焦气化气化学链燃烧阶段绝大部分为SO2气体,部分来源于煤焦中CaSO4的分解。另外,部分燃料硫被碱金属固定于煤灰中。同时,提高温度和过氧系数都能导致SO2/H2S值和SO2释放量增大。
摘要： 将化学团聚与湍流团聚技术耦合,实验研究了燃煤细颗粒物在化学与湍流团聚耦合作用下的团聚与脱除效果,以及颗粒物浓度、烟气温度、团聚液喷入量与烟气流速等因素对细颗粒物团聚与脱除效果的影响规律。结果表明,典型工况下化学-湍流耦合团聚能够进一步促进细颗粒物团聚长大以及静电除尘器对细颗粒物的脱除,其作用效果优于单独的化学与湍流团聚。随细颗粒物浓度的升高,团聚与脱除效率均逐渐下降,分别由49.2%与96.7%下降至35.3%与88.2%。随烟气温度与团聚液喷入量的增加,细颗粒物团聚与脱除效率均先升高后降低,并在180℃与12 L/h处达到最高值,团聚与脱除效率分别为44.7%与94.8%。随烟气流速的增加,细颗粒物团聚与脱除效率均逐渐升高,分别由30.5%与86.3%升高至50.2%与97.5%。
摘要： 依据渤海某稠油油藏的地质特征自主研发设计大型三维物模设备,研究在蒸汽驱过程中伴注化学剂和烟道气等增产措施对稠油热采的强化作用,分析模型温度场和剩余油饱和度场的分布特征,根据三维物模实验条件建立数值模型,验证三维物模实验结果的精确性。结果表明:相比于普通蒸汽驱,热化学驱的单井采收率可提高5.89%,加入烟道气进行强化热化学驱后,气体的隔热增能作用和泡沫的调堵驱油作用可以大幅度扩大油层的热波及面积,提高原油采收率,模型的单井含水率下降了28.17%,采收率提高了37.19%;数值模拟结果与物模实验结果具有良好的拟合程度。
摘要： 建立了中药复方复杂成分快速鉴定的高效分析方法,并应用该方法对复方中药制剂益气降脂颗粒中的化学成分进行分析。通过超高效液相色谱-线性离子阱/静电场轨道阱组合式高分辨质谱(UPLC-LTQ Orbitrap MS)扫描提供的化合物精确相对分子质量、多级碎片离子信息,与对照品的相对保留时间和质谱数据进行比对,并结合相关参考文献,实现对化合物结构的准确鉴定。共鉴定了益气降脂颗粒中97个化学成分,主要包括黄酮类、生物碱类、酚酸类、蒽醌类、三萜类、倍半萜类及其他类成分,其中小麦黄素、小麦黄素-7-O-葡萄糖苷、8-乙酰基-7-羟基-4-甲基香豆素、3-乙酰基香豆素为首次从益气降脂颗粒组方药味中鉴定得到。对益气降脂颗粒中多种化学成分的系统分析可以为其药效物质基础及质量控制研究提供科学理论依据。
摘要： 延安以东和以北的鄂尔多斯盆地东北部地区曾被认为位处三叠纪延长组7段（长7段）沉积期古湖盆的"边缘",一些学者认为该区延长组烃源岩不发育,因而其油藏原油系湖盆中心生成的原油经长距离侧向运移而来;但也有研究认为,包括盆地边缘在内的整个鄂尔多斯盆地致密油藏均为近源成藏。为明确盆地东部地区延长组原油来源,对三叠纪湖盆"东缘"七里村油田的主力油层延长组6段（长6段）原油开展了原油地球化学和油源对比研究。七里村油田长6段原油具有高饱和烃、高饱芳比、低非烃和低沥青质的特征,正构烷烃呈前高单峰型,主峰碳为C19,生物标志化合物分析显示长6段原油为同源成熟原油,生油母质以藻类等低等水生生物为主,混有陆源高等植物,母源沉积环境为偏还原性的淡水湖泊。七里村油田长6段原油与本地区长7段黑色泥页岩和暗色泥岩2种烃源岩均具有明显亲缘关系,而与志丹、富县等湖盆中心地区的长7段烃源岩在族组成、生物标志化合物和稳定碳同位素特征上均存在明显区别。综合分析认为七里村油田长6段原油并非湖盆中心长7段优质烃源岩所生油气经长距离运移而来,而主要为原位长7段烃源岩生成的原油经垂向运移和短距离侧向运移在长6段等储层中聚集成藏,属于近源成藏。
摘要： 放射虫硅质岩为蛇绿岩的上覆沉积盖层,其地球化学特征可以帮助探讨蛇绿岩的形成环境和沉积盆地的构造一古地理演化。对狮泉河—永珠—嘉黎构造带西段古昌蛇绿岩中的硅质岩进行了详细的地球化学分析,并与拉果错和果芒错硅质岩进行了对比研究,以探讨它们的成因及沉积环境。古昌硅质岩SiO2含量较低,Al/（Al+Fe+Mn）比值为0.87～0.95,为非热液成因硅质岩,稀土配分模式整体为轻稀土略亏损的左倾曲线,具有明显的负Eu异常,基本无Ce异常,Y/Ho比值为21～24,Ti/V比值为220.67～862.02,V/Y比值为0.05～0.29,沉积于大陆边缘环境。对比分析发现,拉果错硅质岩具有与古昌硅质岩相似的特征,而果芒错硅质岩显示了一定大洋盆地硅质岩的特征,并且受到轻微热液作用影响,可能形成于一个更加成熟开阔的洋盆之中。综合蛇绿岩其他端员的研究成果,狮泉河—永珠—嘉黎构造带中西段可能代表了一个靠近大陆边缘的古洋盆,东部果芒错地区发育较为开阔,往西洋盆规模逐渐变小。
摘要： 江南造山带已被普遍接受为是由扬子陆块与华夏陆块在新元古代碰撞拼合而形成,正确理解江南造山带形成机制是探索华南前寒武纪地质演化的前提,也是深入剖析华南显生宙构造演化的重要因素,但是人们对其拼贴时限及构造属性仍存在争议.沉积岩的矿物组成及地球化学特征可以对其沉积物源及形成的构造背景起到很好的指示作用.然而,前人多聚焦于岩浆岩的地球化学-年代学研究或地层中碎屑锆石的年代学研究,江南造山带新元古代沉积物的物源示踪研究相对薄弱.针对江南造山带中段平江地区冷家溪群中段小木坪组及黄浒洞组沉积岩开展了详细的岩石学、地球化学和锆石U-Pb年代学研究,结果表明,这些样品具有较高的SiO2（58.82%～70.62%,平均为64.68%）和Al2O3（13.35%～20.99%,平均为16.78%）,高的Al2O3/（CaO+Na2O）（3.8～12.4,平均6.6）、K2O/Na2O（0.95～3.20,平均1.8）、La/Sc（2.0～2.7）、Th/Sc（0.84～0.86）比值,与此同时,具有较低的CaO、MgO和Na2O含量（分别为0.19%～2.85%、1.43%～2.13%、和1.44%～2.27%）和Co/Th（0.83～5.30）比值.同时,这些沉积岩富集轻稀土元素（LREE）,具有明显的铕负异常（Eu/Eu*=0.62～0.69）,与澳大利亚后太古代页岩（PAAS）的稀土元素配分模式相似.其中两件定年样品的碎屑锆石最小年龄峰值分别为856 Ma和860 Ma.综合前人研究成果,江南造山带冷家溪群沉积岩来自于中酸性火成物源区,并经历了快速剥蚀和较弱的风化过程,在860～830 Ma时处于活动大陆边缘的构造环境中.
摘要： 从反应温度、灰的种类和灰的比例三个方面,对煤和生物质化学链气化过程中铜基载氧体与灰中矿物的碳热反应过程进行了研究;通过往复切换固定床的氧化还原气氛模拟化学链气化的循环过程,利用XRD和SEM-EDS等表征手段并结合热力学计算对产物进行分析。结果表明,灰中Fe2O3和Al2O3易与CuO/Cu2O反应形成CuAl2O4、Cu2Fe2O4和CuFe2O4等尖晶石结构的物质,而CaO能够通过阻碍Cu-Al和Cu-Si复合化合物的形成来缓解铜基载氧体的烧结。温度升高促使CuO极易与CaSiO3和MgSiO3等硅酸盐矿物发生固-固反应,生成CaCuSi2O6和CuMgSi2O6等而降低铜基载氧体的反应活性。随着灰分比例的增加,Ca2+和Fe3+等离子富集所生成的Ca2Fe9O13易与SiO2发生反应生成高熔点的CaFeSi2O6三相共熔体,与铜基载氧体共熔并覆盖在载氧体表面,阻碍其释氧性能。
摘要： 采用金属氧化物催化丙烷氧化脱氢的化学链反应过程,利用晶格氧选择性燃烧生成氢,推动反应热力学平衡向生成丙烯方向移动,提高丙烯收率,降低过程热负荷;基于Aspen Plus软件对传统丙烷脱氢工艺(Oleflex)和化学链氧化脱氢工艺进行全流程模拟,对比分析两工艺的能耗;并基于流程模拟与分析,对氢气转化率和反应-再生系统设计进行了讨论。结果表明,对于化学链氧化脱氢工艺,由于不需要临氢环境,氢气与催化剂晶格氧及积炭的反应使其能耗比Oleflex工艺降低43.01%。若采用丙烯-丙烷热泵精馏分离技术替代传统精馏技术,化学链氧化脱氢过程总能耗比Oleflex工艺可进一步降低。随着氢气转化率的提高,脱氢反应系统对下游供热的能力将逐渐提升。
摘要： 树脂基复合材料在航空航天等关键领域应用广泛,其用量已成为衡量装备先进性的重要标志。热固性树脂基复合材料难以反复加工和降解回收;热塑性树脂基复合材料成型温度高、工艺性差。基于动态共价化学的新型树脂可解决热固性和热塑性存在的上述问题,使树脂基复合材料实现颠覆性发展成为可能。本文概述了动态共价化学和共价自适应网络的基本原理,介绍了近年来动态共价化学在树脂基复合材料领域的主要研究工作,突出了基于动态共价化学的树脂基复合材料在可重塑、易回收、自修复以及智能驱动等方面的性能优势。最后对新型树脂基复合材料的发展提出建议,重点在于完善键交换反应机理和松弛模型;开发更多高性能、商业化体系;基于动态共价化学树脂,发展树脂基复合材料成型、连接、修补、回收技术,推进应用。
摘要： 本实验以多晶铜为基底,研究了利用化学气相沉积（CVD）技术制备不同尺寸的单晶石墨烯的工艺。对比了铜基底预处理方法、气体流量、压强和生长时间对单晶石墨烯尺寸及表面形貌的影响,结果表明,Ar和O2预处理可以降低石墨烯的成核密度,适当的CH4浓度便于单晶石墨烯的生长,压强的大小影响单晶的形貌,生长时间决定了单晶的尺寸。通过对预处理气体及流量、生长压强和时间等参数的调节,获得了0. 01～6 mm单晶石墨烯的可靠制备工艺。在常压101. 325 k Pa、铜基底经Ar和O2预处理、生长温度1 068℃、600 sccm H2和25 sccm CH4的气体条件下,制备出6 mm的单晶石墨烯。此外,本实验还对石墨烯制备过程中杂质颗粒的形成机理进行了研究,发现引入的杂质颗粒可能是基底Cu氧化后的结晶颗粒以及石英管在高温条件下硅的脱落。本研究所得不同尺寸单晶石墨烯的可靠制备方法为新型电子器件的发展提供了有力的支撑。
摘要： 通过低场核磁共振技术与化学计量学相结合的方法对注水猪肉中的水分进行定性、定量检测。通过肌肉注射的方式向猪肉背最长肌中分别注入0%、5%、10%、15%、20%、25%的去离子水。结果表明,注水后不易流动水峰面积比(P21)显著减小,自由水弛豫时间(T22)、峰面积比(P22)显著增加（P<0.05）。通过一元线性回归（linear regression,LR）模型对猪肉中的水分含量做定量检测,得到相关系数rp为0.31,均方根误差（root mean squareerror,RMSE）为4.02%,优化后rp为0.45,RMSEp为1.79%。在此基础之上,选取多元线性回归（multiple linear regression,MLR）、偏最小二乘回归预测模型对猪肉中的水分含量进行定量检测,MLR模型得到最优预测结果rp为0.90,RMSEp为0.57%。综上所述,低场核磁共振技术结合化学计量学方法可作为注水猪肉定性、定量检测的一种有效方法。
摘要： 火焰诊断技术是指运用光谱、图像、噪声等传感手段,获得火焰状态的信息,通过所获取的信息分析火焰的燃烧和气化状态。发展燃烧过程诊断和优化火焰诊断方法是燃烧工业面临的挑战之一,燃烧诊断技术的提升可以更好地监测不同燃料的效率、可靠性和灵活性。火焰光谱诊断可以确定火焰的位置、当量比等宏观性质,也可以探究火焰自身的特征,如瞬间产生的物质等。通过光谱诊断的方法可以更加全面地了解燃烧的过程。由于激光诊断方法具有系统复杂、环境要求严格等缺点,基于火焰自发化学发光的检测方法越来越受到人们的重视。阐述火焰光谱诊断技术的研究进展和发展趋势,主要介绍了化学发光信号的产生机理,光谱诊断燃烧中间产物（OH*, CH*和C*2）的化学发光反应机理模型和主要产生路径。总结了火焰光谱诊断技术在对燃烧中间产物研究中的应用进展,包括采用化学发光表征热释放速率、化学发光峰值强度与当量比的关系、化学发光强度峰值位置对火焰温度峰值位置的表征、用化学发光图像确定射流火焰的推举高度和基于光谱图像处理的火焰结构表征。探讨了实际应用中化学发光作为诊断工具在包含额外背景辐射的火焰中受到影响, CH*化学发光的测量被环境中碳烟的黑体辐射遮蔽的问题。进一步展望了火焰光谱诊断技术在未来的应用前景。未来光谱诊断的发展将会呈现使用更详细的燃烧机理来提升火焰光谱诊断的准确性、减小湍流对局部燃烧的影响、减小不均匀的碳烟对火焰图像准确性造成的影响、提升摄像机和光谱仪的精度等发展趋势。化学发光光谱和图像在线测量方法及技术对于推动与燃烧和流动相关领域研究具有重要的科学发展意义和广阔的工程指导意义。
摘要： 化学链技术是一种清洁高效的双床技术。综述了4种国内外化学链双床系统的设计、运行和发展,包括化学链双床系统的设计需要选取双床反应器的型式、载体、燃料、运行温度,其固相循环流率、反应器截面积、反应器高度、运行风速、床料量以及运行中硫/氮控制方式等,总结设计参数与经验,为化学链双床系统设计提供参考。
摘要： 土-膨润土竖向隔离屏障广泛应用于城市工业污染场地。化学溶液作用下屏障材料的化学相容性,即渗透系数及其变化程度,是评价防污性能的关键因素。通过柔性壁渗透试验研究重金属铅-锌复合、六价铬作用下砂-膨润土竖向隔离屏障材料渗透系数的变化规律。由于无机盐溶液中铅、锌、钙对膨润土双电层的压缩,铅-锌复合、钙溶液作用下屏障材料试样渗透系数随金属浓度升高而增大。铅-锌复合作用下,金属浓度增至500mmol/L时试样渗透系数增幅达11倍,且无法满足防渗要求。相反,由于铬以阴离子络合形式存在,其对试样渗透系数影响相对小;与未污染状态测定结果相比,渗透系数增幅≤2倍。在膨润土孔隙比基础上,考虑无机盐溶液对膨润土膨胀特性的影响,建立无机盐溶液作用前后砂-膨润土竖向隔离屏障材料渗透系数统一预测方法。
摘要： 在对固阳白云常合山花岗岩详细的野外地质调查基础上,对其岩相学、地球化学、锆石U-Pb年代学及Lu-Hf同位素特征进行了综合研究。白云常合山花岗岩的地球化学特征显示其具有高SiO2(70.68%～77.21%)、富碱(7.88%～9.21%)、高Fe2O3T/MgO (12.60～90.38)和10000×Ga/Al (3.63～6.17)值,低Al2O3(11.70%～13.23%)、MgO (0.06%～0.24%)、CaO (0.23%～1.20%)的特征;微量元素富集Rb、Th、K等,亏损Ba、Sr、Eu、Ti、P;稀土元素总量较高,轻稀土富集,重稀土亏损,呈现典型的右倾"海鸥型"分布模式,具有明显的Eu负异常。通过锆石饱和温度的计算,得到白云常合山花岗岩的结晶温度为824～957℃,平均值为903℃,表明其形成于高温环境。这些特征与A型花岗岩相一致。锆石LA-ICP-MS年龄测试结果显示,白云常合山花岗岩形成于～1720Ma;锆石εHf(t)=-1.84～+6.08,以正值为主,单阶段模式年龄和二阶段模式年龄分别为1.9～2.2Ga和2.5～3.2Ga,岩浆源区主要是新太古代新生地壳,在上升过程中可能受到古老地壳物质的混染。构造环境判别图解显示其为A1型花岗岩,且有板内岩浆的特点,因此白云常合山花岗岩应该是大陆裂谷岩浆活动的产物。结合区域上与裂解事件有关地质体的同位素年代学资料,认为白云常合山花岗岩应该是固阳地区年龄可靠的最早响应哥伦比亚超大陆裂解的岩体。
摘要： 随着近年来对朗杰学群的解体,发现前人对于朗杰学群、涅如组、修康群及洛林岩群的研究存在混淆,研究对象是否为朗杰学群应重新审慎,同时,几者是否为同一构造背景产物仍存在较大争议。本文对朗杰学群命名地（贡嘎县姐德秀镇-朗杰学乡一带）的朗杰学群重矿物特征、地球化学特征及古生物化石进行了研究。朗杰学群砂岩主量元素和微量元素化学成分低于地壳克拉克值,SiO2含量平均为74.14%,K2O/Na2O值平均为0.70,反映砂岩成熟度较低,没有经历明显的成岩后生改造;化学蚀变指数（CIA）较集中,平均为71.55,属低级-中等风化程度,指示气候和构造环境都处于相对稳定状态;古环境分析显示,100Mg/Al2O3值平均为7.85,CaO/Fe+CaO值平均为0.314,表明朗杰学群形成于中等盐度的深水厌氧环境,且由北向南沉积水体逐渐加深;重矿物以锆石为主,其次为金红石,分选磨圆较差,ATi指数为93.3～98.97,ZTR指数为48.01～85.75,反映朗杰学群物源区的火山岩较为丰富,且搬运距离较近;REE-La/Yb图解、Hf-La/Th图解、F1-F2图解、Th/Sc-Zr/Sc图解及重矿物特征均显示朗杰学群物源区主要为中酸性火山岩及长英质陆源碎屑岩,结合前人研究的古水流方向证据,并对比直孔-松多特提斯洋演化及南冈底斯中-晚三叠世岩浆岩与朗杰学群碎屑锆石峰值年龄（240Ma）,确认了朗杰学群物源来自南冈底斯;构造判别图解显示朗杰学群为大陆岛弧与活动大陆边缘环境之间特定构造背景下的产物,形成环境更靠近活动大陆边缘一侧;古生物化石以凸海燕蛤（Halobia convexa Chen, 1964）为代表,显示朗杰学群形成于晚三叠世卡尼期;综合风化程度、物源区、构造背景及形成时代分析,朗杰学群的形成与雅鲁藏布特提斯洋的演化相吻合。
摘要： 为了探讨华北克拉通南缘早前寒武纪形成演化,对华北克拉通南缘小秦岭地区早前寒武纪变质基底花岗质片麻岩开展了SHRIMP U-Pb锆石定年、Hf同位素组成及地球化学组成研究,获得了2个TTG片麻岩样品～2.50 Ga的岩浆锆石年龄和时代相近的变质锆石年龄,岩浆锆石εHf（t）值为0.71～4.37;1个花岗质片麻岩样品的岩浆锆石年龄为～2.30 Ga,εHf（t）值为-1.21～0.11.它们也记录了古元古代晚期变质锆石年龄或显示古元古代晚期构造热事件影响的存在.岩石以轻重稀土强烈分异为特征,大离子亲石元素相对富集,Nb、P、Ti相对亏损.在小秦岭地区首次发现新太古代晚期TTG岩石,并识别出新太古代晚期构造热事件.现有资料支持华北克拉通南缘与华北克拉通其他地区具有类似的早前寒武纪形成演化历史的认识.但是,华北克拉通南缘以2.3 Ga左右岩浆作用十分发育而显示出独特性.
摘要： 大兴安岭北部诺敏河地区碱长花岗岩锆石呈自形—半自形短柱状—板状,具有结构清晰的振荡生长环带和较高的Th/U比值（1.10～2.18）,指示其为典型岩浆成因锆石。LA-ICP-MS U-Pb年代学研究显示岩石形成于早石炭世杜内期（352.9±3.3 Ma）。岩石地球化学研究显示,岩石属于准铝质—弱过铝质高钾钙碱性岩石,富硅（SiO2=73.25%～77.01%）、富碱（Na2O+K2O=7.72%～9.48%）、富铁（Fe2O3=2.06%～2.97%,Fe2O3+FeO=2.32%～3.33%）,贫镁（MgO=0.08%～0.26%）。根据强烈亏损Sr、Eu、Ba、Ti、P等元素,REE分布曲线为右倾式海鸥型和明显的Eu负异常（δEu=0.26～0.31）的岩石地球化学特征,判断碱长花岗岩属于A型花岗岩。锆石176Yb/177Hf值为0.03778～0.133612,176Lu/177Hf值为0.001095～0.004155,176Hf/177Hf值为0.282824～0.282863。对应的锆石U-Pb年龄计算出锆石εHf（t）=8.9～10.6,一阶段Hf模式年龄为tDM1=560～658 Ma,两阶段Hf模式年龄tDM2 =815～974 Ma,指示其源于新元古代源岩的部分熔融。与额尔古纳地块早石炭世A型花岗岩的对比表明,在兴蒙造山带东北部古亚洲洋盆的闭合发生在早石炭世;结合内蒙古中部地区古亚洲洋盆闭合时代为晚石炭世,表明古亚洲洋盆的闭合是东早西晚的"剪刀状"发展过程。
摘要： 为深入了解河流梯级筑坝对喀斯特地区河流水化学分布的影响,于2017年1、4、7和10月别对乌江干流洪家渡水库（多年调节）、乌江渡水库（季调节）和索风营水库（日调节） 3个具有不同滞留时间的水库进行水样采集,分析入库水、坝前剖面水和下泄水的水化学特征,探讨河流梯级筑坝对水化学分布及风化速率估算的影响.研究结果表明:3个水库深层水比表层水HCO3-浓度分别高12.9%、5.5%和8.0%,Ca2+浓度分别高15.9%、2.4%和8.5%.河流梯级筑坝一定程度上改变了水体水化学组成,从而影响碳酸盐岩风化速率估算.整体上,洪家渡水库、索风营水库和乌江渡水库的全年风化速率变化范围分别为:-1.7%～15.4%、-5.6%～1.1%和-0.3%～3.4%.河流筑坝作用对风化速率估算及主量离子浓度的影响:HCO3-与Ca2+浓度分布均为:洪家水库>乌江渡水库>索风营水库,这与水体滞留时间长短规律一致,表明水体滞留时间影响着水化学的组成分布.同时水体离子浓度表现出明显的季节性差异,丰水期各水库变化率明显大于枯水期.上述结论表明喀斯特地区河流连续筑坝后水化学组成及分布特征发生了一定程度改变,影响流域化学风化速率的估算,且影响程度随水体滞留时间延长而增大,并受气温影响.因此,今后在估算流域风化速率及探究水化学空间变化时应对筑坝作用加以考虑,以便更加准确地评估喀斯特流域岩石风化在全球碳循环中的作用.
摘要： 研究了不同液固比和不同溶液浓度的化学预处理方式对磷石膏pH值、残余磷含量、磷石膏基复合胶凝材料凝结时间和力学性能的影响,进一步分析了预处理方式对磷石膏基复合胶凝材料水化产物物相组成及微观形貌的影响.结果表明:磷石膏的pH值与预处理溶液的液固比呈二次函数递增关系,与溶液浓度呈线性函数递增关系;溶液液固比的增加能降低残余磷含量,但溶液浓度的增加会抑制磷的去除;碱溶液预处理通过增加磷石膏的pH值来产生促凝效应,去离子水或自来水预处理通过减少残余磷含量来减弱缓凝效应;预处理能促进水化反应的进行,加速早期钙矾石的生成,缩短凝结时间,提高早期强度.
摘要： 木质素是迄今为止自然界中由芳香单元组成的最丰富的可再生资源。但其分子结构十分复杂,很难高效利用,能够真正应用于大规模生产的产品还很少。在当今全球化石油资源日益短缺而期以生物质资源对其有效取代的背景下,如何将木质素降解为小分子化合物是一项十分有意义的研究工作。为此,文中对木质素的化学催化降解方法进行了综述,包括木质素热裂解法、催化还原降解、催化氧化降解,讨论了其降解机理,并对其发展趋势进行了展望。开发低成本、选择性好、高效率的催化降解体系将仍然是木质素高值应用的重要方向之一。
摘要： 绒布地区位于西藏南部特提斯喜马拉雅构造域中段北缘,夹持于北侧邛多江断裂和南侧的绒布-古堆断裂之间。该地区发育大量的基性岩脉。通过岩石学、年代学及岩石地球化学等方面的研究,认为区内出露的基性岩脉类型为辉绿玢岩、辉长辉绿岩及辉长岩等。辉绿玢岩结晶年龄为137. 3±1. 6Ma,具有E-MORB的特征,未遭受岩石圈地幔或地壳混染,主要形成于大洋板内环境,受洋中脊源区的影响明显。辉长辉绿岩、辉长岩结晶年龄为147. 3±3. 6Ma,与时代接近的拉康组、桑秀组基性火山岩具有相同OIB的地球化学特征,带有岩石圈地幔物质混染的痕迹,形成于强烈拉伸的大陆边缘裂谷环境。晚侏罗世-早白垩世特提斯喜马拉雅被动陆缘处于强烈拉伸、岩石圈减薄的构造背景之下,OIB型辉长辉绿岩及辉长岩与措美大火成岩省诸多OIB型基性岩具有相似岩石成因,是大陆裂谷背景下Kerguelen地幔柱与岩石圈地幔相互作用的产物;而E-MORB型辉绿玢岩则可能是靠近大陆边缘的热点以下地幔柱与软流圈地幔相互作用的产生的岩浆沿区域深大断裂运移至大陆边缘侵位的结果。OIB型辉长辉绿岩、辉长岩的结晶年龄明显早于Kerguelen地幔柱活动的峰期(132Ma),可能是地幔柱早期活动的产物; E-MORB型辉绿玢岩的存在可作为目前对于措美大火成岩省基性岩脉类型的补充,对认识措美大火成岩省具有一定的意义。
摘要： 煤燃烧是煤炭资源有效利用的重要方式之一。从原子分子水平上识别煤燃烧的机理,系统把握反应条件的影响,揭示含氮污染物迁移转化的路径对于煤炭高效清洁利用具有重要意义。以前期构建的宁东红石湾煤分子结构模型为基础,采用反应分子动力学模拟方法对煤大分子结构聚集态模型进行燃烧反应模拟,考察化学当量比和反应温度对燃烧过程中结构演变、燃烧反应物和产物的影响,探究有机氮转化路径。研究发现,随着反应不断进行,煤结构的断裂变化非常明显。不同化学当量比和不同温度下煤燃烧的结果表明,化学当量比越大、燃烧温度越高时,O2分子消耗速度越快,CO2的生成量也越多。对燃煤过程中含氮气体分子数量的分析表明,HCN是重要的含氮中间产物,NO、NO2是主要含氮气体产物。本研究还建立了煤燃烧过程中有机氮的转化路径,获得了HCN、NO和NO2的演变过程。
摘要： 锡在地质过程中表现出亲氧、亲硫和亲铁三重特性。在地幔岩浆过程中,锡是一种中等不相容的金属元素。锡成矿主要与酸性岩浆活动有关,其地球化学性质决定了其成矿主要受源区性质、氧逸度以及挥发分含量、岩浆结晶分异等因素控制。高度结晶分异可使锡在岩浆中进一步富集,是锡成矿相关花岗岩的普遍特征;锡为变价元素,岩浆体系氧逸度影响源区中锡的迁移能力和分离结晶过程中锡的元素行为,还原性岩浆体系有利于锡富集成矿。富含F、Cl和B等挥发组分对锡元素的迁移和富集起积极的作用。全球锡矿床分布与俯冲带关系密切,特提斯和环太平洋构造域是主要蕴藏区。重要的锡成矿事件表现出区域性和阶段性的特征。结合锡的地球化学特性以及锡矿分布特征,我们认为最有利锡成矿的动力学机制是俯冲板片后撤机制。俯冲板片后撤引发深部软流圈地幔上涌,导致强烈的壳幔相互作用,形成低氧逸度、富F、Cl和B等花岗岩,有利于锡成矿。对于华南晚白垩世锡成矿事件,新特提斯洋俯冲板片发生后撤是其成矿地球动力学背景。
摘要： 宝树尖铜多金属矿床位于长江中下游成矿带安庆-贵池矿集区,是一个新发现的矽卡岩型矿床。本文主要通过岩石地球化学和年代学方法来解释矿床的成因。锆石U-Pb年代学研究表明,宝树尖岩体形成于148. 6±3. 2Ma,是长江中下游燕山晚期的产物,为长江中下游成矿带内发现的一个较早的中酸性含矿侵入体。对于该成矿岩体及矿床的深入研究,将为区内燕山期岩浆活动及成矿提供一个不可多得的范例。岩石属于高钾钙碱性、钙碱性系列,地球化学特征显示为埃达克质岩;矿区矿石金属硫化物以方铅矿、闪锌矿、黄铜矿和黄铁矿为主,非金属矿物有透辉石、石榴石、透闪石、石英、钠长石、方解石、绿泥石和绿帘石等。矿区侵入岩主要由闪长岩和闪长玢岩组成,总体上具有高的全碱含量,低的AlT2O3、TiO2、Fe2O3和P2O5含量,富集大离子亲石元素（U、Rb、Sr）和高场强元素（Nb、Ta、Ti）,轻稀土富集、重稀土亏损。岩石具有高的La/Yb、Sr/Y比值,低的Yb、Y含量,属于埃达克质岩。锆石稀土元素配分图显示典型的轻稀土亏损、重稀土富集。锆石Ti温度计表明岩石形成的平均温度为674. 3℃。全岩Sr-Nd-Pb同位素特征表明岩石起源于俯冲洋壳的部分熔融。矿石黄铁矿δ34S变化范围为7. 6‰～9. 6‰,表明成矿物质来源于岩浆热液和地层。锆石Eu异常特征和Ce4+/Ce3+比值表明形成岩石的岩浆具有高氧逸度,这有利于Cu、Au、Zn等成矿物质的迁移。结合区域地质背景,我们认为宝树尖矽卡岩型矿床的形成过程是:燕山期太平洋板块向中国东部俯冲,导致板片部分熔融产生埃达克质岩浆,最后经埃达克质岩浆分异形成的含矿气水热液在地壳浅部与上覆寒武系灰岩发生接触交代作用。
摘要： 青海共和盆地位于青藏高原东北缘,以往有关共和盆地及邻区早-中三叠世岩浆岩成因机制的认识分歧较大,且研究主要集中在露头岩石方面。本文以共和盆地干热岩GR1井深部花岗岩岩芯样品作为研究对象,对其进行岩石学、长石电子探针、主微量元素地球化学、锆石U-Pb年代学及Lu-Hf同位素研究。矿物组成及长石电子探针测试结果显示花岗岩主要为奥长花岗岩、英云闪长岩及花岗闪长岩。锆石U-Pb测年结果表明,奥长花岗岩的结晶年龄为236.5±1.7Ma,英云闪长岩的岩浆结晶年龄为241.6±3.0Ma。主、微量元素地球化学显示这些花岗岩主要为准铝质,属于高钾钙碱性系列。全岩Ta-Nb-Hf等不相容元素图解及锆石Hf同位素数据表明共和盆地的236.5～241.6Ma花岗岩显示火山弧及同碰撞花岗岩成分特征,说明中三叠世共和地区发生俯冲-碰撞转换。结合本文数据与区域背景资料,作者认为:共和盆地早-中三叠世花岗岩组合的形成与印支期宗务隆洋的南向俯冲作用密切相关,此时,在宗务隆-青海南山-西秦岭北缘存在统一的大陆边缘弧环境;在236～241Ma时发生俯冲-碰撞转换;晚三叠世时宗务隆-青海南山-西秦岭北缘已处于碰撞期和后碰撞期。
摘要： 石榴石是沉积物中常见的重矿物,其可来源于多种岩石,而且不同类型母岩中石榴石具有多样的地球化学组成,因此碎屑石榴石的地球化学分析在沉积物源研究中应用广泛。通过电子探针分析可以容易地获得单颗粒碎屑石榴石的主量元素地球化学组成,可借此探讨其母岩类型,但也存在一定的局限性,比如中酸性火成岩和部分变沉积岩来源的石榴石通常都具有高Fe、Mn的特征,不易于区分。本文系统地收集了不同岩石类型的石榴石微量元素数据,尝试利用微量元素地球化学的差异性对碎屑石榴石物源分析进行补充。最终得出以下结论:(1)石榴石的稀土元素(REE)组成与钇(Y)元素指标可区分中酸性火成岩和变沉积岩来源的碎屑石榴石;(2)基性岩(橄榄岩、辉石岩)及所对应的变基性岩石(榴辉岩)中石榴石的微量元素地球化学组成相近,但部分橄榄岩来源的石榴石在镨/钬(Pr_N/HO_N)值和重稀土总量(∑HREE含量)上与辉石岩和榴辉岩的有显著差别,这一特点可运用于以基性岩母岩为主的碎屑沉积物源研究中;(3)夕卡岩中的石榴石在主量元素地球化学组成上表现为高度一致的高Ca特征,而稀土元素组成具有两种典型的分配模式,岩浆型(指示富铁、氧化环境)与热液型(指示富铝、还原环境)。综上所述,石榴石微量元素地球化学可以有效地运用于沉积物源分析研究中,是其主量元素物源分析方法的重要补充。
摘要： 采用超高效液相色谱-线性离子阱-静电场轨道阱(UHPLC-LTQ-Orbitrap)高分辨质谱法分析黄花菜中的化学成分。在负离子模式下,采用Hypersil Gold AQ RP-C18色谱柱(100 mm×3.0 mm,1.9μm),以0.1%甲酸水溶液和0.1%甲酸乙腈溶液为流动相梯度洗脱,流速0.3 mL/min;用LTQ-Orbitrap高分辨质谱解析多级质谱数据,并对成分进行定性分析。根据液相保留时间、紫外吸收、精确分子质量数据、多级质谱碎片离子和相关文献报道,从黄花菜中共鉴定出27个组分。其中,酚酸类化合物12个,黄酮醇类15个及其它类1个。本方法可高效、快速、灵敏、全面地分析黄花菜的化学成分,可实现酚酸及黄酮类不同化合物的鉴别,为探讨黄花菜的药效物质基础和类似化合物的结构鉴定提供理论依据。
摘要： 为高效、环保地提高镁合金的耐蚀、耐磨性能。采用无氟、无铬、无氰、无锌直接化学镀镍方法,在AZ91D镁合金表面制备耐蚀、耐磨沉积层。利用SEM,EDS,XRD及电化学工作站等分别表征沉积前后镁合金表面的形貌、成分、物相及性能。结果表明:主盐-还原剂比例为1∶1.4、络合剂浓度为16 g·L-1、pH=7、温度为（85±0.5）℃,镁合金表面沉积层平整、致密,由细小、均匀的胞状组织组成,主要成分为Ni,P,其中Ni含量为85.25%（质量分数）,为非晶态结构。镁合金硬度由72HV（基体）提高到285HV,腐蚀电位由-1.524 V（基体）提高到-0.513 V,腐蚀电流密度降低了约3个数量级。基体与沉积层间结合力良好,无起皮、脱落现象,沉积层厚度约为38μm。
摘要： 巴根黑格其尔矿床位于大兴安岭中段,该矿床为一中型矽卡岩型铅锌铁矿。本文对矿区内的花岗斑岩进行了锆石U-Pb年代学和岩石地球化学研究。花岗斑岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为151±2.2Ma,是晚侏罗世岩浆活动的产物。花岗斑岩A/CNK在0.83～1.35之间,具有高硅（70.21%～72.85%）、富碱（6.60%～8.53%）、低P2O5（0.09%～0.11%）的特征;分异指数（DI）为85.7～92.8,固结指数（SI）为3.52～5.80,表明岩石经历了较强的分异演化作用;微量元素原始地幔标准化图解显示U、La、Hf、Yb、Lu、Rb、K相对富集,Sr、P、Ti、Ta、Nb和Ba出现不同程度的亏损;稀土元素配分曲线呈右倾的轻稀土元素富集型,且具有中等的Eu负异常,花岗斑岩属准铝质到过铝质的高分异Ⅰ型花岗岩。花岗斑岩(87Sr/86Sr)i值为0.70222～0.70557,εNd（t）值为2.3～2.5,εHf（t）值为6.2～9.2,二阶段Nd模式年龄为741～755Ma,二阶段Hf模式年龄为613～808Ma,经校正后的(206Pb/204Pb)t值为18.253～18.396,(207Pb/204Pb)t值为15.521～15.546,(208Pb/204Pb)t值为37.841～38.066,具有混合成因Pb的特征,以上结果说明花岗斑岩岩浆起源于新元古代加入地壳的亏损地幔物质。巴根黑格其尔花岗斑岩岩浆与大兴安岭地区的晚侏罗世花岗岩岩浆基本同期侵位,其形成与晚侏罗世蒙古鄂霍茨克洋闭合的后碰撞过程有关,并可能叠加了古太平洋板块俯冲引发的弧后伸展的影响。巴根黑格其尔花岗斑岩对矿体起到破坏的作用,是在成矿以后形成的,后期的找矿勘查工作应重点围绕闪长岩展开。
摘要： 本文提出了一种新型的太阳能与燃料热化学互补的发电系统,集成了太阳能热化学燃料转化过程与固体氧化物燃料电池（SOFC）单元。200～300℃中低温太阳能驱动甲醇热分解反应,将太阳能转化为富氢燃料（H2、CO）的化学能,产生的太阳能燃料用于驱动SOFC燃料电池进行发电,实现了太阳能及甲醇燃料的高效发电利用。同时,采用微型燃气轮机（MGT）对SOFC余热及未反应燃料进行回收,实现动力余热的高效梯级利用,进一步提升了系统的发电效率及能源利用率。设计工况下,系统发电效率达到58.24%,太阳能净发电效率为41.1%。该研究为太阳能和清洁燃料的高效利用提供了新途径。
摘要： 胶东半岛西北部是我国最重要的金矿集区,95%以上的金资源储量赋存于晚侏罗世玲珑型和早白垩世郭家岭型花岗岩中。然而,对郭家岭型花岗岩形成的大地构造背景及其与金成矿的关系,尤其是岩石成因仍存有争议。本文通过对归属于郭家岭型花岗岩的北截岩体开展详细的岩相学、岩石地球化学、锆石U-Pb年代学和Sr-Nd-Pb地球化学研究,识别出细粒花岗闪长岩、含斑细粒花岗闪长岩、斑状中粒花岗闪长岩、斑状粗粒花岗闪长岩和花岗伟晶岩脉5种侵入岩类型,它们具有相似的地球化学特征和同位素组成,呈连续演化关系,为同一期岩浆活动的产物。电子探针分析显示,样品中的黑云母具有富FeOT、MgO、高Al2O3低TiO2的特点,为岩浆成因的富铁黑云母,Mg和Al元素的负相关性表明结晶过程中二者可能发生了置换。岩石地球化学研究表明,花岗闪长岩具有高的全碱（K2O+Na20=6.92%～9.31%）、Ba(518×10-6～3330×10-6)、Sr(305×10-6～1371×10-6),低的Al2O3（14.41%～15.82%）、MgO（0.19%～0.77%）、Rb(39.3×10-6～105×10-6)、Y(1.2×10-6～6.05×10-6)、Yb(0.08×10-6～0.40×10-6)含量特征,轻稀土（LREE）富集、重稀土（HREE）相对亏损（LREE/HREE=13.13-21.40）,轻、重稀土元素分馏明显[（La/Yb） N=18.39～45.76],Rb、Sr、Ba、Pb等大离子亲石元素（LILE）富集,Nd、Ta、Zr、Hf等高场强元素（HFSE）明显亏损,具有高Ba-Sr花岗岩的地球化学特征。锆石LA-ICP-MS定年结果表明,斑状粗粒花岗闪长岩形成于131.53±0.86Ma,花岗伟晶岩脉形成于127.4±1.3Ma,说明其形成于早白垩世早期,伟晶岩脉应该是本次岩浆活动后期的产物。Sr-Nd同位素分析表明,初始87Sr/86Sr(ISr)和εNd（t）分别为0.710658-0.711568和-18.53～-11.17,二阶段亏损地幔模式年龄(tDM2)为2107-2425Ma,与胶东群变质岩年龄一致,指示了其原始岩浆有部分熔融的胶东群参与;Pb同位素分析表明,初始206Pb/204Pb和初始208Pb/204Pb分别为17.047～17.945和37.744～38.389,说明有大量的下地壳物质参与成岩。上述数据分析表明,北截岩体是基底岩石胶东群变质岩部分熔融形成的下地壳酸性岩浆与幔源基性岩浆混合作用的结果,太平洋板块向欧亚板块俯冲构造背景下的软流圈物质上涌和下地壳的部分熔融可能是形成这套花岗岩的机制,是板块俯冲产生的欧亚板块边缘火山弧的组成部分;在区域金成矿方面,其为金成矿提供了有利的赋存空间,而应该不是成矿流体来源或热动力条件。
摘要： 为探究南京江北新区大气颗粒物化学组分的污染特征,于2013～2014年进行了分级颗粒物样品的采集,开展了颗粒物化学组分的粒径分布和季节变化研究.结果表明,细粒径段的9种水溶性离子总浓度在秋冬季高于春夏季,而粗粒径段冬季最高.冬季颗粒物中[NO-3]/[SO42-]在粗粒径段最低;春、夏和秋季其粒径分布趋势一致.水溶性离子均呈双峰型分布, 4个季节的NO-3均在0.65～1.1μm出现峰值;夏秋季细粒径段的SO42-于0.43～0.65μm出现峰值,冬季峰值位置向更粗粒子的方向移动;而Na+和Cl-主要存在于粗粒子中.由阴阳离子电荷当量表明,大气粗、细粒子分别呈碱性和弱碱性.有机碳（OC）和元素碳（EC）主要存在于细粒径段,均呈双峰型分布;秋冬季细粒径段中的二次有机碳（SOC）远高于春夏季.由比值判断法进一步表明,南京江北新区颗粒物中的碳质组分主要来源于燃煤和生物质燃烧排放、机动车尾气排放等.
摘要： 在辽东中部的本溪-宽甸一带发育有较大规模的中生代岩浆岩,关于这些岩体的形成时代、岩浆来源及构造背景的研究相对滞后.本溪关门山岩体由花岗斑岩和碱长花岗岩构成,对其进行了岩石学、岩石地球化学及年代学研究.LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明,花岗斑岩侵位年龄为126.4±1.5 Ma,碱长花岗岩侵位年龄为125.7±1.7 Ma,形成于早白垩世.花岗斑岩和碱长花岗岩的主量元素具有富Si、K,贫Fe、Mg、Ca、Ti的特征,A/CNK=0.95～1.12;微量元素富集高场强元素K、Th、Rb,亏损Ba、Sr、Ti、P等;具有明显的负Eu异常,(La/Yb)_N=7.62～17.32,轻重稀土元素分异明显.上述特征表明关门山岩体属于A型花岗岩.结合地球化学特征,关门山岩体为非造山的伸展构造背景下的岩浆活动产物,其受控于古太平洋板块向欧亚大陆俯冲的岩石圈减薄环境,是华北板块东部伸展地球动力学背景的具体体现.
摘要： 对塔里木盆地西缘下寒武统玉尔吐斯组3个典型的剖面开展岩石学及地球化学研究,探讨玉尔吐斯组沉积时期水体氧化-还原环境及初级生产力,为玉尔吐斯组烃源岩分布及资源潜力评价提供理论依据。玉尔吐斯组下部较高含量的Ba (>1000μg/g)说明其沉积时期表层水体初级生产力较高,产出的大量有机质埋藏于沉积物中,与玉尔吐斯组产出的大量浮游植物化石及较高的TOC值相一致。与之对应层位中,较高的δ15N (>8‰)说明水体中发生反硝化作用和/或厌氧氨氧化作用,表明有机物在从表层向深层水体沉降过程中发生降解作用,不断地消耗水体中的氧气,使得海洋内部形成偏还原的水体环境。同时,玉尔吐斯组下部硅质岩具有极低的Ge/Si值,表明正常海水是硅质的主要来源。硅质过饱和的水体促进沉积物快速胶结,可能对有机物的保存具有重要作用。
摘要： 本研究于2017年12月至2018年2月以及2018年6～8月在嵊泗岛屿共采集70个大气总悬浮颗粒（TSP）样品,利用离子色谱法分析TSP样品中水溶性离子(主要包括:Na+、 K+、 NH+4、 Mg2+、 Ca2+、 Cl-、 SO42-、 NO-3和MSA)的质量浓度,结合HYSPLIT后向轨迹模型,离子相关性分析和主成分分析等方法,探讨东海背景站水溶性离子组分的化学特征、季节差异以及主要来源.结果显示,观测期间TSP和主要水溶性无机离子（WSIIs）质量浓度均表现为冬季高、夏季低,冬季和夏季的总水溶性离子（TWSIIs）平均质量浓度分别为（26.5±16.3）μg·m-3和（8.8±3.8）μg·m-3.二次离子(NO-3、 SO42-与NH+4)是TSP中最主要的离子组分,在冬、夏两季分别占TWSIIs的86.2%和74.9%.非海盐硫酸盐(nss-SO42-)主要来自人为排放,夏季生源硫酸盐对nss-SO42-的贡献为28.1%,冬季贡献率为5.9%.另外,研究站点受季节气温变化、长距离传输以及夏季生物源的影响,导致冬季NO-3质量浓度最高,夏季SO42-质量浓度最高.主成分分析（PCA）结果表明,东海地区气溶胶化学组分在夏季主要受到海洋源的影响较大,冬季则主要受到人为排放源的输入影响.冬季Cl-由于受到人类活动影响出现了一定程度的氯富集,富集因子的平均值为38.5%.
摘要： 酸雨区泥质岩崩解相对于非酸雨区显著增强,但其机制尚有待进一步研究。以酸雨条件下水化学损伤的形成及其发展特性入手,选取典型酸雨区攀枝花市机场滑坡粉砂质泥岩,进行不同pH值条件下(pH=7、5、3)的耐崩解性试验。通过测定试验后崩解液离子成分变化、观察酸雨作用前后粉砂质泥岩薄片镜下特征、分析试样崩解破坏模式,探究酸雨水化学损伤加剧粉砂质泥岩崩解的细观机制;引入比表面积增量指标表征崩解残留物破碎程度,定量评价酸雨水化学损伤对粉砂质泥岩崩解的加剧效果。研究结果认为,粉砂质泥岩酸雨水化学损伤主要源于特定矿物的溶蚀,为其崩解劣化提供额外路径;随着崩解液pH值降低,粉砂质泥岩水化学损伤增强,崩解路径增多,崩解破坏模式发生转化,崩解残留物愈发破碎;采用比表面积增量指标可良好反映崩解残留物的破碎程度,崩解残留物愈破碎,比表面积增量指标值越大,粉砂质泥岩崩解程度越高。结论可为酸雨地区岩土体工程性质评价及加固设计提供理论参考。
摘要： TTG（英云闪长岩-奥长花岗岩-花岗闪长岩）片麻岩是太古宙陆壳的重要组成部分,探究其形成过程可以获得地球早期大陆地壳增生-演化的关键地球动力学信息。本次研究从华北克拉通东部辽北清原地体中识别出了柴河、摩离红两个奥长花岗岩岩株,在空间上它们与时代相近的赞岐岩类（石英二长闪长岩）伴生,SIMS锆石U-Pb定年指示二者结晶年龄和变质年龄分别为2550～2546Ma和2510～2480Ma。柴河岩体SiO2含量介于70. 7%～73. 5%之间,Na2O/K2O比值为2. 15～4. 89,Al2O3含量为14. 3%～15. 5%;富集Rb、Ba、Sr等大离子亲石元素(Sr=356×10-6～464×10-6,Sr/Y=71～392),亏损Nb、Ta和Ti等高场强元素,轻重稀土强烈分异,（La/Yb）N比值介于45～144之间,部分样品发育Eu正异常(δEu=1. 17～2. 41)。摩离红岩体SiO2含量为64. 7%～75. 7%,Na2O/K2O比值为1. 86～2. 78,Al2O3变化范围较大（13. 7%～17. 7%）;同样富集大离子亲石元素并亏损高场强元素,Sr/Y比值为22～36,轻重稀土分异明显,具有中等至偏高的（La/Yb）N比值（7～47）,Eu异常发育不明显(δEu=0. 86～1. 34)。二者均具有接近亏损地幔的全岩εNd（t）（+1. 9～+3. 8）和锆石εHf（t）（+3. 9～+7. 1）值。以上特征指示柴河、摩离红岩体可能分别形成于低角度俯冲大洋板片或岛弧下地壳在榴辉岩相和石榴角闪岩相条件下部分熔融。区域岩浆-变质事件的时-空分布关系表明,华北克拉通东部新太古代晚期热事件主要受控于初始板块构造体制下的短周期、小规模俯冲-碰撞-伸展造山旋回。俯冲带岩浆活动在新太古代晚期陆壳生长-分异过程中已经扮演着非常重要的角色。
摘要： 采用化学气相沉积法在云母衬底上制备了二维In Se纳米片,研究了生长温度对二维In Se纳米片晶相、形貌、尺寸及厚度的影响.构筑了基于二维In Se纳米片的光探测器并研究了其光探测性能,结果表明,在808 nm的近红外光辐照下,其光响应度为1. 5 A/W,外量子效率为230%,可探测度为3. 1×108Jones(1 Jones=1 cm·Hz1/2·W-1),上升和衰减时间分别为0. 5和0. 8 s.
摘要： 化学转化膜是金属表面主要的处理方法之一,具备良好的附着力和耐蚀性,能为铝合金提供一定的临时防护。传统的六价铬酸盐化学转化膜在日渐严苛的环保压力下已经逐渐淘汰,取而代之的是近几年发展迅猛的三价铬及无铬锆基化学转化膜。铝合金可分为铸造铝合金和变形铝合金,按照所含主要合金元素和热处理状态可分为若干个系列和型号。本文选取几种典型的变形铝合金,综述了不同铝合金微观组织对转化膜成膜过程的影响,化学转化液添加剂、预处理和后处理工艺对转化膜性能的调控及作用机理,以及几种典型商业钝化剂在变形铝合金表面的应用。总结了目前变形铝合金表面锆基化学转化膜仍面临的问题和发展趋势,未来化学转化膜需在满足新型铝合金发展要求的基础上,通过不同有机、无机添加剂以及外场作用对转化膜的成膜均一性、完整性进行调控,以提高转化膜的综合性能。
摘要： 化学需氧量是衡量水体中有机物量及污染程度的综合性指标,也是我国《地表水环境质量标准(GB 3838—2002)》的重要评价指标.然而,由于测定过程缓慢和使用了有毒有害试剂易于形成二次污染,现行标准的高锰酸钾和重铬酸钾化学需氧量测定方法无法做到环境友好,也不能反映当前快速和实时监测的技术需求.因此,迫切需要发展操作简便、快速高效、灵敏可靠、环境友好和环保绿色的化学需氧量替代检测方法.本文首先从文献计量学视角比较我国与世界上发达国家化学需氧量研究主题论文发文量,剖析了我国发展化学需氧量替代检测方法的迫切性.基于全国大范围65个湖库706个样本有色可溶性有机物吸收系数、化学需氧量和其他水质参数同步调查数据,构建广覆盖范围的有色可溶性有机物特征波长吸收系数和化学需氧量间高精度线性关系模型,确定了地表水环境质量评价的吸收系数阈值,模型可以广泛应用于不同类型(深水、浅水、大型、中型、小型)和不同营养状态(贫、中、富营养)湖库水体有机物浓度的定量表征,具有一定普适性.通过对比有色可溶性有机物吸收系数和传统的高锰酸钾、重铬酸钾法优势和不足,明确了有色可溶性有机物吸收系数替代化学需氧量用于湖库水体开展有机物表征和污染程度评价的可行性和应用前景.
摘要： 微藻固碳可缓解因化石燃料燃烧所造成的全球性气候变化和能源危机而受到广泛关注,但固碳效率低是限制其广泛应用的主要障碍,目前,化学吸收剂强化微藻固碳技术逐渐兴起。本文从培养液环境特征和微藻固碳生理生化表型特征两方面对化学吸收剂强化微藻固碳研究进行梳理和总结,其中所涉及的调变参数包括:化学吸收剂种类、添加量、添加方式、添加时期等。最后,评述了现有化学吸收剂强化微藻固碳技术存在的共性问题——作用机制和设计原则不清,并就该问题从微观-介观-宏观3个层面提出解决路径。运用组学分析技术,探究化学吸收剂强化微藻固碳的调控机制和本质原因;结合"光化学-原位微量热"测试技术掌握化学吸收剂强化微藻固碳的共性途径及其变化规律;通过可视化实验方法阐明CO2供应、溶解、传递和固定之间的平衡关系。实现化学吸收剂的精准调控,提高微藻固碳效率。
摘要： 都兰热水地区位于东昆仑造山带东段,发育着大量花岗岩岩石组合,主要岩石类型为二长花岗岩和花岗闪长岩,本文报道了对都兰热水地区二长花岗岩和花岗闪长岩的地球化学、LA-ICP-MS锆石U-Pb定年的研究结果,为建立完善的年代学格架和构造演化提供了新资料。锆石U-Pb同位素定年研究表明东昆仑东段都兰热水地区的二长花岗岩和花岗闪长岩的结晶侵位时代分别是232.4±1.3 Ma、230.8±1.1 Ma,属中三叠世花岗岩浆作用的产物。岩矿特征和岩石地球化学特征显示二长花岗岩和花岗闪长岩属高钾钙碱性I型花岗岩,具较高的K2O含量（2.2%～4.74%）;铝饱和指数A/CNK值都小于1.1,显示准铝质特征;P2O5与SiO2之间存在明显的负相关性,还表现出富集轻稀土元素、大离子亲石元素（如K、Rb、La）,亏损重稀土元素和高场强元素（如Nb、Ta、Ti、P）及Eu负异常特征。结合前人区域地质研究,我们认为东昆仑东段都兰热水地区花岗岩岩石组合是受幔源岩浆的底侵作用导致下地壳部分熔融而形成,幔源岩浆与壳源岩浆发生不同比例混合,并在岩浆演化过程中发生了一定的分离结晶作用。晚二叠世阿尼玛卿洋向东昆仑板块俯冲,直至中三叠世都兰热水地区仍处于洋壳俯冲而产生的火山弧环境,二长花岗岩和花岗闪长岩就是这一阶段的典型产物。
摘要： 在各类地热系统中,岩浆热源型地热系统具有突出的科学研究意义和开发利用价值。自岩浆热源释出的岩浆流体富含多种强酸性气体,有极强的岩石溶蚀能力,是发生于岩浆热源型地热系统内的水文地球化学过程大异于非岩浆热源型地热系统的根本原因。浅埋或深埋岩浆热源型地热区内均普遍发育三种不同类型的地热水:酸性SO4型、SO4-Cl型或Cl-SO4型水,中性Cl-Na型或Cl-HCO3-Na型水,弱碱性HCO3-Cl-Na型或HCO3-Na型水;是否同时出现以上类型地热水也成为以非碳酸盐岩为热储围岩的水热型地热系统是否具有岩浆热源的水文地球化学判据。在中国,藏南-滇西地热带和台湾地热带是岩浆热源型地热系统集中分布的区域;藏南高原的高温水热型地热系统下的岩浆囊可能是地壳增厚过程中发生局部熔融的结果,也可能与印度大陆岩石圈向北消减后在拉萨地体下形成的近东西向地幔楔的上涌有关。
摘要： 狮泉河-永珠-嘉黎蛇绿混杂岩带的构造属性及其与班公湖-怒江缝合带演化的关系,是了解班公湖-怒江洋中生代构造演化的关键.对隆巴俄桑地区的玄武岩和安山玢岩脉开展了岩石地球化学研究.结果表明,玄武岩属拉斑玄武岩系列,富集LREE和大离子亲石元素Rb、Ba、K、Sr、Pb等,亏损高场强元素Nb、Ta、Ti,与岛弧拉斑玄武岩特征一致.安山玢岩脉属拉斑玄武岩系列,有向钙碱系列演化的趋势,富集大离子亲石元素Rb、Ba、K、Sr、Pb、U等,亏损高场强元素Nb、Ta,显示岛弧成因岩浆岩地球化学特征,低ΣREE(11.8×10-6～13.8×10-6),(La/Yb)N=0.37～0.43,亏损LREE,与N-MORB相似,具有岛弧岩浆岩(IAB)和正常洋中脊玄武岩(N-MORB)双重特征,与不成熟的弧后盆地玄武岩(BABB)特征一致.综合区域地质资料认为,隆巴俄桑玄武岩和安山玢岩形成的构造环境均与俯冲相关,可能分别形成于班公湖-怒江洋壳南向俯冲消减相关的洋内或者活动大陆边缘的岛弧环境和不成熟的弧后盆地环境,是中侏罗至早白垩世期间班公湖-怒江洋壳南向俯冲消减的再循环的产物.
摘要： 中亚造山带西部西准噶尔地区红山花岗岩体内部发育多期似岩墙状安山质暗色条带,LA-ICP-MS锆石U-Pb同位素定年和岩石化学与同位素分析表明,它们具有不同的形成年龄、相同的源区和相似的形成过程。其中,具有不规则状或环状形态的暗色条带,其锆石U-Pb年龄为319.1±2.9 Ma和313.3±2.4 Ma,远大于红山岩体花岗岩锆石结晶年龄（305～301Ma）,可能是红山岩体侵位过程中所捕掳的围岩;具有线性展布特征的安山质暗色条带,其锆石U-Pb年龄为295±2Ma,形成于红山岩体侵位之后,构成伸展岩墙群。红山岩体中的安山质暗色条带和线状岩墙群具有相似的岩石化学组成,富SiO2（56.48%～63.09%）、MgO（3.56%～6.31%）,具有高的Mg#值（51.74～62.40）及Na2O/K2O值（1.34～3.43）;球粒陨石标准化稀土元素（REE）配分模式呈明显的右倾型,富集轻稀土元素（LREE）和大离子亲石元素（LILE）Rb、K、Ba、U、Sr,亏损高场强元素（HFSE）Th、Nb、Ce、P和重稀土元素,具较弱的负铕异常;其同位素组成特征为(87 Sr/86 Sr)i=0.703295～0.703620,(143 Nd/144 Nd)i=0.512612～0.512618,εNd（t）=6.91～7.62,(206 Pb/204 Pb)t为17.6883～17.9876,(207 Pb/204 Pb)t为15.5313～15.5686,(208Pb/204Pb)t为37.4460～38.0581。它们具有与赞岐岩类似的地球化学特征,总体表现出与弧岩浆作用相关的地球化学特征,可能具有共同的物质来源,为准噶尔洋板片俯冲消减后同一地幔源区在不同阶段的产物。其中,形成于弧岩浆作用时期的赞岐岩（319～313 Ma）,构成与岛弧花岗岩类伴生的环状似岩墙状安山质暗色条带;形成于后造山伸展岩浆作用晚期的赞岐岩（～295Ma）,构成与达拉布特左行走滑作用相关的陆内伸展岩墙群。安山质暗色条带（岛弧火山作用）、红山岩体（后造山伸展）和线状岩墙群（陆内伸展）记录了西准噶尔红山地区洋陆转换的全过程。
摘要： 硼是广泛应用于化工、农业、材料科学及核工业领域的重要元素。硼与氢的核聚变反应是未来具备运用潜力的清洁能源。硼作为典型的亲石元素,是高度不相容元素。硼元素容易富集于蚀变洋壳及蛇纹石化地幔橄榄岩中。而在板块俯冲过程中,由于硼具有强的流体活动性,会优先赋存于流体中。因此,当蛇纹石化的大洋岩石圈及覆于其上的沉积物在俯冲过程中发生脱水,这使得弧前地幔楔发生大规模的蛇纹石化。此时大量硼元素很可能随俯冲流体释放并封存于弧前地幔楔中。目前已发现的超大型硼矿床主要位于聚合型板块边缘,尤其土耳其拥有世界上最大的硼酸盐储量。我们推测这些矿床的形成基础条件之一可能与弧前高度蛇纹石化的地幔楔有关。尤其是在洋-陆俯冲环境,弧前蛇纹岩或蛇绿混杂岩首先通过俯冲侵蚀再循环到火山弧岩浆中,使得岩浆更富集硼。随后弧火山喷发大量富硼的火山岩、岩浆热液及水气。在岩浆冷却过程中,硼元素析出、沉淀于火山表面,并伴随风化、侵蚀过程汇聚至碰撞造山带的封闭湖盆之中。此外,干冷的气候条件下也进一步促进了硼的成矿。我国具有形成大型、超大型硼矿的地质条件,应加大研究及探勘力度,并适当购买硼作为战略储备。
摘要： 卡鲁安锂矿床位于新疆阿尔泰造山带,是中国主要的稀有金属矿床产地之一,但前人工作程度较低、研究工作较少,其岩石成因和成矿机制有待于深入系统研究。文章系统研究了新疆卡鲁安含矿伟晶岩、无矿伟晶岩、外围花岗岩、外围伟晶岩、角岩、片岩、板岩等全岩样品的主量元素、稀土微量元素、Pb-Sr-Nd同位素以及锆石U-Pb定年和Hf-O同位素,旨在揭示卡鲁安矿区花岗岩与伟晶岩形成时代、岩浆起源及其演化过程,进而探讨两者之间的成因联系。年代学数据显示,卡鲁安矿区外围黑云母花岗岩、含矿伟晶岩和外围伟晶岩锆石SIMS U-Pb年龄分别为407.9±2.3Ma（n=25,MSWD=1.4）、205.0±12.0Ma（n=6,MSWD=2.2）和205.0 Ma。外围黑云母花岗岩以高SiO2（71.16%～75.39%）、高CaO（1.15%～1.85%）、低Fe2O3/FeO （<0.4）、过铝质（A/CNK=1.04～1.09）和富碱性暗色矿物（>8%）等为特征。在稀土微量元素组成方面,具有弱分异的Zr/Hf（25～55）和Nb/Ta（5.4～8.8）比值,相对富集Rb、Th、U、Pb、Hf和LREEs,亏损Ba、Nb、Sr、P、Ti等元素,为典型的弱分异S型花岗岩,其源岩可能为一套变质沉积岩。在Hf-O同位素组成方面,含矿伟晶岩(εHf（t）=-0.2～2.0,δ18O=7.88‰～10.87‰)和外围伟晶岩(εHf（t）=-0.7～8.1,δ18O=6.87‰～9.48‰)与外围黑云母花岗岩(εHf（t）=1.3～7.4,δ18O=8.62‰～10.08‰)具有一致性,指示含矿伟晶岩和外围伟晶岩与外围黑云母花岗岩可能具有相同的物质源区。黑云母花岗岩与片岩、板岩具有类似的稀土微量元素配分模式、类似的Pb-Sr-Nd同位素组成和Nd同位素模式年龄,指示由片岩、板岩部分熔融产生的;同时,含矿伟晶岩和无矿伟晶岩也展现出类似的稀土元素和微量元素配分模式,但其∑REE含量明显低于外围黑云母花岗岩,表明这些伟晶岩可能与外围黑云母花岗岩具有成因关系。但黑云母花岗岩比伟晶岩成岩时代早近200 Ma,所以伟晶岩不是外围黑云母花岗岩结晶分异的产物。值得关注的是2件含矿伟晶岩与片岩、板岩具有类似的稀土微量元素配分模式、类似的Pb-Sr-Nd同位素组成和Nd同位素模式年龄,表明伟晶岩也与片岩、板岩部分熔融有关。外围伟晶岩、含矿伟晶岩和无矿伟晶岩的CaO/Na2O比值（0.01～0.19）指示其物源是以泥质岩为主;而黑云母花岗岩CaO/Na2O比值（0.36～0.51）指示源区以砂屑岩为主。综上所述,本文认为黑云母花岗岩与伟晶岩是由相同源岩的不同岩性（贫黏土的碎屑岩与富黏土的泥质岩）经不同时代构造演化的产物,其源岩均来自库鲁木提群(S2-3KL)的片岩和板岩,具有密切的亲缘关系。
摘要： 关于兴蒙造山带晚石炭世-早二叠世A型花岗岩成因及其形成构造背景目前仍存在分歧。本文针对兴蒙造山带南段白音图嘎地区二长花岗岩和碱长花岗岩开展了锆石U-Pb年代学以及全岩地球化学研究,从而探讨其岩石成因以及对晚古生代该区构造演化的制约。分析结果显示:二长花岗岩和碱长花岗岩的锆石LA-ICP-MSU-Pb年龄分别为312±2Ma和294±2Ma,为晚石炭世和早二叠世岩浆活动产物。两者具有相似的地球化学组成,都有高硅（SiO2=70.83%～73.85%）、高钾（K2O=5.66%～7.97%）、高碱（Na2O+K2O=9.87%～13.29%）、低铝（Al2O3=10.72%～12.93%）、低钙镁（CaO=0.19%～1.22%,MgO=0.10%～0.26%）和低磷钛（TiO2=0.01%～0.25%, P2O5=0.03%～0.21%）的特征,均强烈亏损Ba、Sr、P、Ti、Eu,弱亏损Nb、Ta等元素,具有较弱的轻重稀土元素分异以及强负Eu异常（（La/Yb）N=2.4～5.8,Eu/Eu*=0.05～0.66）,岩石类型都为过碱质A型花岗岩。此外,岩石还富K贫Na,低Ga、Ce,高Y,低Rb/Ba、K/Rb值。岩石地球化学特征显示其为新生下地壳熔融,源区富含辉石和钾长石,缺乏石榴子石和黑云母,形成于后碰撞伸展背景中,而古亚洲洋在312Ma年前就已闭合。综合区域构造演化史以及同时代岩浆岩的年代学和地球化学特征表明,由于早石炭世古亚洲洋俯冲板片后撤和弧后拉张作用的影响,贺根山洋在白音宝力道弧后打开。在晚石炭世造山后伸展大背景下还存在着小规模的晚石炭世-早二叠世俯冲-碰撞造山运动,从而导致区域上晚石炭世-早二叠世同时存在钙碱性岛弧火山岩以及后碰撞A型花岗岩。
摘要： 全球范围下寒武统发育的黑色泥岩是一套重要的优质烃源岩。该套烃源岩分布广,但在不同地区厚度和质量差异大,重建其沉积与发育模式对预测优质烃源岩的分布具有重要意义,并可为页岩气勘探提供指导。通过对鄂西地区天柱山剖面下寒武统烃源岩样品开展有机碳、主量元素、微量元素等地球化学分析测试,探讨古气候、古生产力和古海洋环境等对优质烃源岩形成的控制作用,分析下寒武统优质烃源岩的沉积模式、发育机制以及生物活动和海洋环境变化与优质烃源岩形成的耦合关系,结果表明,天柱山剖面下寒武统优质烃源岩段具有高TOC含量(2.63%～8.76%)、高化学蚀变指数(68～76)和高生物来源Ba(平均含量为1 392×10-6)的特点,且高度富集氧化-还原敏感元素(Mo、U和V)。V/Cr比值、U/Th比值和V/Sc比值指示天柱山剖面下寒武统的水体经历了从硫化缺氧环境到次氧化环境再到氧化环境的变化,与Mo、U富集因子之比指示的氧化-还原环境变化特征相一致。TOC含量与Al、Si、生物来源Ba含量的相关性表明陆源输入对烃源岩有贡献。δ13 C的变化反映了海平面升降对生物生存环境有影响。研究认为,鄂西地区早寒武世海水的硫化缺氧和表层海洋生产力高是导致有机质大量埋藏、形成优质烃源岩的关键。
摘要： <正>有效利用资源、保护环境、发展绿色化学已成为大势所趋.二氧化碳过度排放是全球变暖、极端天气和荒漠化等全球环境变化的主要诱导因素.将CO2定向转化为有价值的化学品、能源与材料,也可一定程度上缓解环境问题,并减缓人类对化石能源的依赖.将丰富、价廉、可再生的CO2"变废为宝、高值化利用",以部分替代化石原料,满足可持续发展需求.当今世界正处于能源供给从过度依赖化石能源向基于太阳燃料转型的过渡时期,利用太阳能以及可再生电能将CO2还原为生产碳氢燃料,
摘要： 松嫩-张广才岭地块位于我国东北兴蒙造山带东段,受古亚洲洋构造域及濒太平洋构造域叠加转换的影响,该区构造演化十分复杂,因此,对区内花岗岩进行研究能够有效反演该区的构造演化历史。德裕花岗岩体位于松嫩-张广才岭地块东缘张广才岭岩浆岩带北段,样品岩性为二云二长花岗岩,主要由石英、斜长石、钾长石、黑云母、白云母、角闪石等矿物组成。锆石U-Pb定年结果显示其侵位时代为254±1Ma,形成于晚二叠世。岩石具有高硅（71.26%～75.34%）,中铝（12.23%～14.71%）,低镁（0.33%～0.52%）的特点,K2O/Na2O为0.85～1.17,铝饱和指数A/CNK为0.99～1.05,属于弱过铝质高钾钙碱性岩石。样品稀土元素含量较低(∑REE=54.7×10-6～82.0×10-6),轻稀土富集而重稀土亏损（LREE/HREE=8.49～10.46）,显示负Eu异常（δEu=0.69～0.80）。样品岩石学特征和地球化学特征暗示其为Ⅰ型花岗岩。德裕花岗岩样品的Nb/Ta值为10.42～15.12,Zr/Hf值为33.77～46.45,结合Sr-Nd同位素分析结果及两阶段模式年龄(TDM2（Ma）为1330～1375Ma),显示该花岗岩体起源于松嫩-张广才岭地块的中元古代物源区。微量元素特征显示高场强元素Th、U、Zr、Hf为正异常,Ta、Nb、P、Ti相对亏损,显示活动陆缘弧特征,在构造环境判别图解中位于俯冲与碰撞交汇部位,结合本区及相邻地区同时代岩浆岩及变质岩的研究,认为德裕花岗岩为东北地区古亚洲洋俯冲行将结束时岩浆活动的产物。
摘要： 本文以取自安徽太平前常铜铁矿的灰岩为研究对象,用不同pH的弱酸溶液对其进行浸泡,研究该岩石试件在弱酸腐蚀作用下的剪切强度特性,揭示了灰岩在直剪破坏过程中剪应力-位移曲线各个阶段的特征与不同应力条件下岩石剪切强度特性的差异。研究表明:相同pH溶液中浸泡相同时长的灰岩试件,随着法向应力σ的增加,其抗剪强度τ也随之增加;灰岩试件的抗剪强度随试件浸泡时间的增加、pH的减小,总体上呈现出衰减的趋势;因化学腐蚀引起灰岩的矿物成分甚至是岩石的内部结构的改变,是灰岩力学性质改变的根本原因,且浸泡溶液对试件的腐蚀作用具有时间效应,浸泡0～3 d时灰岩试件抗剪强度、内聚力C和内摩擦角φ值的衰减速率比浸泡3～6 d时灰岩试件抗剪强度、内聚力C和内摩擦角φ值的衰减速率大。
摘要： 冀北坝上一带玄武岩地区广布富偏硅酸地下水,研究其形成机制及其水岩作用过程对矿泉水的合理开发利用与京津冀水源涵养功能具有重要意义.结合玄武岩地质建造地下水赋存特征,综合利用水化学分析,玄武岩岩石风化机制,水岩相互作用矿物平衡体系,δD、δ18O和δ13C同位素、14C放射性同位素测年等方法,剖析了汉诺坝玄武岩偏硅酸矿泉水形成的岩石地球化学风化和水文地球化学过程及地质建造制约因素.结果表明,研究区矿泉水为低矿化度的HCO3-Ca·Mg型与HCO3-Na·Ca型水,矿泉水形成类型有构造断裂深循环淋溶型和层状补给富集埋藏型2类.上层古风化壳地下水14C校正年龄约为4 050 a,地下水可溶性无机碳来源于土壤CO2与幔源CO2的混合作用.偏硅酸矿泉水的形成与分布受玄武岩地质建造制约,受岩石地球化学特征、岩石风化地表过程和水文地球化学响应过程控制.地下水中偏硅酸主要来源于玄武岩中斜长石、单斜辉石、镁橄榄石等硅酸盐矿物的风化水解;岩石矿物风化的水化学响应过程受溶滤作用控制,受阳离子交换作用影响.
摘要： 扶新隆起带扶杨油层经历了近60年的勘探开发依然是松辽盆地南部最主要的油气富集区之一。然而,扶新隆起带构造条件复杂,断层密集,油、气、水分布极其复杂,油气运聚过程及油气富集规律尚不明确,极大制约了进一步油气勘探开发效果。在分析扶新隆起带北坡扶杨油层地层水来源以及纵向上和平面上分布规律基础上,解剖重点区典型的油藏剖面,结合地层压力及烃源岩条件,深入探讨扶新隆起带扶杨油层地层水特征,与油气运聚和富集的耦合关系。垂向上,扶新隆起带水化学可划分为大气水下渗淡化带、压实水淡化带、溶蚀浓缩带、粘土矿物脱水淡化带以及越流浓缩带5个区带;平面上,扶新隆起带新北鼻状构造带和新立鼻状构造带为是两大离心流发生集中越流泄水的区域,形成了高矿化度、高钠氯系数区域与油气富集区高度的一致性。源内成藏区、源边成藏区油源条件较好,地层受扰动深度较深,成藏条件良好。而在源外成藏区部烃源岩成熟度低,含油气流体影响深度较浅,油源条件较差。
摘要： 硼是一种中等挥发性元素,具有11B和10B两个稳定同位素。两个同位素间高达10%的相对质量差使其在地质过程中引起高达-70‰至+75‰的硼同位素变化。硼在自然界主要与氧键合形成三配位（BO3）和四配位（BO4）结构,因而11B和10B间同位素分馏主要受控于三配体（BO3）和四面体（BO4）间配分。本文综述了低温和高温地质过程的硼同位素分馏的理论和实验研究进展。在溶液中B（OH）3和B（OH）4-间硼同位素分馏受pH和热力学p-T条件控制,实验和理论表征获得常温常压条件下的B（OH）3和B（OH）4-间同位素分馏系数α3-4变化范围为1.019 4至1.033 3。低温条件下矿物（如碳酸盐、黏土矿物（蒙脱石和伊利石）、针铁矿、水锰矿、硼酸盐）与溶液间硼同位素分馏行为除了受p-T-pH影响外,矿物表面吸附引起的分馏效应十分显著。在中高温过程（蒙脱石伊利石化、富硼电气石和白云母矿物与热液流体,以及硅酸盐熔体与流体）中硼同位素分馏行为受到硼配位构型、化学成分以及物理化学条件的控制。随着硼同位素分馏机理研究的深入以及越来越完善的地质储库硼同位素端员特征表征,硼同位素地球化学指标可以灵敏示踪成矿物质来源、探究成矿作用与成因模式和重建成矿过程物理化学条件。目前矿床硼同位素地球化学研究的难点在于实现不同赋存相（如流体、矿物和熔体）中硼配位键合结构和硼同位素组成的精细化表征。
摘要： <正>本专辑重点从元素地球化学性质入手,结合地质过程和区域地质及一些具体矿床实例的研究,探讨关键金属的成矿规律。包括22篇文章,内容涵盖钨、锡、铌、钽、钛、锑、铀、铼、硼、钼、铜等多种关键金属的成矿规律。矿床是元素异常富集的地质体,因此,元素在不同地质
摘要： 建立了一种快速检测钴离子(Co2+)的光电化学方法。首先在掺氟的SnO2透明导电玻璃（FTO）表面电沉积金纳米颗粒（AuNPs）,再通过水热法在AuNPs/FTO表面生长WO3,得到WO3/AuNPs/FTO。通过扫描电镜和X射线衍射对WO3/AuNPs/FTO电极的表面形貌和晶格特征进行了表征。结果表明, AuNPs均匀分布在FTO表面, WO3呈垂直板状阵列生长。当体系中含有一定量的乙醇和Co2+时,由于Co2+与乙醇的醇羟基的配位作用,抑制了乙醇捕获光生空穴的能力,对WO3/AuNPs/FTO的光电流产生明显抑制作用。在优化的条件下,光电流降低程度与Co2+浓度在0.5～7.0μmol/L范围内呈线性关系,检出限为0.3μmol/L（3s/k）。将本方法用于自来水中Co2+含量测定,回收率为98.3%～110.0%;用于维生素B12中Co2+含量的检测,测定值与国标法的结果接近,说明本方法具有较高的准确度,可望应用于实际样品中Co2+含量检测。
摘要： 相山矿田的铀矿床集中分布于相山北部和西部两个铀成矿带,其中北部花岗斑岩型铀矿床占资源总量的36. 55%。前人从年代学、地球化学、控矿因素与成矿模式等多方面对相山北部花岗斑岩做了不同程度的研究,但对于南部具有相同地质特征的花岗斑岩研究较为薄弱。近年来在相山南部相继发现浯漳、刁元、上南等众多铀矿点且见有一百多米的矿化段,表明其具有较大找矿前景。本文选择相山南部浯漳花岗斑岩开展野外地质调查、地球化学特征和LA-ICP-MS锆石U-Pb定年等的系统研究,在厘定地质特征和成岩年代的基础上,探讨其岩石类型、构造环境及物质来源。研究结果如下:（1）花岗斑岩LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,206Pb/238U年龄加权平均值分别为135. 6±1. 6Ma（MSWD=0. 67,n=17）、135. 2±1. 5Ma（MSWD=0. 95,n=19）,集中在134～136Ma之间,属于早白垩世时期;（2）花岗斑岩Sr含量为154×10-6～261×10-6,Yb含量为2. 65×10-6～3. 62×10-6,具有低Sr高Yb特征,属浙闽型（S型）花岗岩;（3）花岗斑岩属于燕山晚期后造山伸展拉张构造环境的产物;（4）花岗斑岩来自中元古代上地壳部分熔融,未有明显地幔物质参与;（5）对比相山北部产铀花岗斑岩规模、岩相、年代学、地球化学等特征,浯漳花岗斑岩具有产铀可能性,相山南部地区至今找矿未有突破,可能是缺乏深部勘查工程,从而导致隐伏矿体未被发现。
摘要： <正>2019年是国家自然科学基金委员会(下文简称基金委)贯彻党中央、国务院决策部署,深化科学基金改革的攻坚之年。在基金委的统一领导下,化学科学部围绕着"明确资助导向、完善评审机制、优化学科布局"三大重点基金委改革任务,率先在全学科开展了将申请项目按科学属性分类评审等相关试点工作。化学科学五处(下文简称化学五处)负责管理化学工程与工业化学学科(申请代码B08),2019年度的各类基金申请、受理和评审均按照计划有序完成。现将2019年度的基金项目申请与资助情况总结如下。
摘要： 一维钴纳米材料因其磁性能良好、居里温度高等特点,为制备非稀土基永磁材料提供了可能。介绍了一维钴纳米材料的研究进展和磁学应用现状,对一维钴纳米材料在化学制备方法、微观结构、磁学应用前景等方面进行了分析。一维钴纳米材料的化学制备方法较多,包括化学还原法、金属有机前驱体热解法、模板法等,且不同化学方法各具其特点,适用于不同长径比的一维钴纳米材料的制备。着重介绍了几种常用的化学制备方法,并针对一维钴纳米材料所具备的高磁晶各向异性和形状各向异性带来的高矫顽力（Hc）、高饱和磁化强度（Ms）、高剩余磁化强度（Br）,以及高最大磁能积(（BH）max)等优点,总结了其在永磁材料、高密度磁存储等磁学领域的应用具有重要的研究前景和研究意义。
摘要： 钛由于其高强度和抗腐蚀性特征,在航空航天、医药、手机等领域得到越来越广泛的应用,是二十世纪的战略金属元素。在自然界中,钛铁矿、钛磁铁矿和金红石是最具经济价值的含钛矿物。钛最初被认为是变质过程中最不活泼的金属元素之一,随着越来越多的证据显示钛可以在特定条件下进入变质热液流体中发生活动迁移。高压变质脉体中金红石和磷灰石作为共生矿物存在,这可能为富F溶液对钛迁移富集的影响,当氟磷灰石从富F流体中结晶沉淀时K2TiF6络合物分解,钛在其中的溶解度降低进而结晶沉淀出金红石,而这一富集迁移沉淀机制很可能是变质型金红石矿床变质富集的机制。在岩浆矿床中,钛常作为伴生元素赋存于磁铁矿床中。一般认为部分熔融程度、挥发分含量和成矿岩浆温度等决定了含钛矿或高钛岩体的形成,本文认为富金红石的再循环洋壳或者富钛沉积矿床重熔是岩浆型钛矿床的重要成矿物质来源。沉积型钛矿床的形成与区域地质、地理和水动力学有关,它们常在被动大陆边缘,以高风化、高品位钛源岩为后盾通过风化、剥蚀和海侵等主要形成在沿海岸带特别是南北纬30°低纬度地区。总之富钛源区、起源深度、部分熔融温度和程度、陆壳混染程度、挥发分、流体成分、风化剥蚀能力等决定了钛矿化成功与否。
摘要： 通过开展南祁连盆地木里坳陷天然气水合物基础地质剖面调查工作,对石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系共四套层系5条剖面的炭质泥岩、泥岩等样品进行了系统采样与分析,在此基础上深入研究四套层系的有机质丰度、有机质类型和有机质成熟度等地球化学特征,分析及对比各层系的有机地球化学指标,以探讨不同层系烃（气）源岩为天然气水合物提供的气源条件。结果表明:石炭系-二叠系有机质丰度偏低,TOC（总有机碳含量）普遍小于0.4%,为非和差烃源岩,有机质类型主要为Ⅱ型和Ⅲ型,有机质成熟度为过成熟,生烃能力较差,难以成为天然气水合物潜在气源岩。三叠系样品TOC值普遍大于1%,氯仿沥青"A"平均为0.89‰,以很好和好烃源岩为主,并含少量差和非烃源岩,有机质类型以Ⅲ型为主,含少量Ⅱ2型,镜质体反射率Ro值为0.74%～0.98%,整体上处于成熟阶段,生气能力较强,可作为天然气水合物主要潜在气源岩。侏罗系以很好、好和中等烃源岩为主,并含部分差烃源岩,有机质类型主要为Ⅱ型和Ⅲ型,Ro值为0.62%～0.97%,整体上处于成熟阶段,可作为天然气水合物次要潜在气源岩。
摘要： 近年来,随着油气勘探向深层-超深层领域拓展,古老层位的烃源岩逐渐成为研究热点。塔里木盆地周缘广泛出露的前寒武地层为古老烃源岩及其发育背景研究提供了基础。本文主要介绍了塔东地区南华系、震旦系和寒武系三套烃源岩,通过对库鲁克塔格地区野外露头及岩芯资料的综合分析,采用有机地球化学和无机地球化学手段对烃源岩质量以及烃源岩发育环境进行了评价,认为南华系特瑞艾肯组、震旦系水泉组、寒武系西大山组为主要烃源岩发育层位。特瑞艾肯组烃源岩TOC分布在0.22%～2.80%,平均值1.65%,Ro平均值为1.28%～1.60%;水泉组烃源岩TOC分布在0.22%～0.79%,平均值为0.49%; Ro分布在1.37%～1.93%之间(均值1.72%);西大山组烃源岩TOC分布在0.15%～1.45%,平均值0.47%。结合地震资料对裂陷结构进行追踪,初步对塔里木盆地东部三套烃源岩的分布范围进行了限定。针对塔里木盆地新元古代盆地演化背景,运用C、O、Sr同位素及微量元素等,对三套黑色岩系形成环境与发育机制进行分析;并对库鲁克塔格地区的冰期事件进行了的限定,认为塔东地区南华-寒武纪至少发生过三期冰期事件,塔东地区冰碛岩地层的划分可以为全球前寒武地层对比提供依据。
摘要： 为探明化学腐蚀与冻胀荷载耦合作用下粉砂岩强度的长期衰减规律,对不同化学溶液浸泡和冻融循环处理后的粉砂岩进行物理性质与细观结构测试,分析溶液pH与冻融循环次数对单轴抗压强度和抗拉强度衰减的影响。根据试验结果,确定冻融作用下粉砂岩强度的衰减参数与溶液pH之间的关系,建立强度衰减预测模型,以揭示复杂现场环境中岩石工程全寿命周期下强度的衰减规律。研究结果表明:随着溶液pH降低、冻融循环次数增加,粉砂岩的质量损失率和峰值应变增大,纵波速度和峰值应力减小,表现出向延性转化的趋势;单轴抗压强度和抗拉强度均随冻融循环次数增加而逐渐衰减,且溶液pH越低,强度衰减幅度越大。这是由于酸性溶液对粉砂岩的冻融损伤劣化具有促进作用,而碱性溶液具有一定抑制作用,且溶液的酸碱性越强,作用就越剧烈。随着溶液pH降低,粉砂岩强度的衰减常数减小、半衰期增大,据此建立的预测模型反映出化学溶液与冻融循环共同作用下粉砂岩强度的非线性衰减特征,强度计算值与实测值一致,证明本模型具有良好的预测效果。
摘要： 川东地区龙潭组/吴家坪组发育一套海陆过渡相泥页岩,其含气性特征及控制因素研究薄弱,制约着页岩气的勘探和研究。通过对泥页岩开展地球化学、储层孔隙类型、孔隙结构参数和甲烷吸附等测试,分析了有机碳含量等参数对吸附能力的影响。结果表明,自川东南龙潭组至川东北吴家坪组,富有机质泥页岩形成的环境依次为滨岸沼泽、潮坪泻湖、浅水陆棚相和深水陆棚。龙潭组岩性主要为泥岩、粉砂岩和煤层,有机碳含量较高,多在2%以上;矿物组成以黏土矿物为主,平均含量在42%～70%,随沉积环境变化,黏土矿物组合面貌由以伊蒙混层+高岭石+伊利石为主转变为伊蒙混层+伊利石为主;吴家坪组岩性为硅质页岩和灰岩,有机碳含量为6.56%～7.15%;矿物组成主要为石英,其次为黏土矿物和方解石。龙潭组泥页岩干酪根类型为III型,有机质孔在镜质体和惰质体中发育较差、黏土矿物孔为优势孔隙类型;吴家坪组有机质为Ⅱ1型,有机质孔为主要的孔隙类型,主要发育在腐泥质和固体沥青中。采用三元Langmuir模型对过剩吸附曲线进行校正后,在>5 MPa时,绝对吸附量明显高于过剩吸附量。龙潭组泥页岩的兰氏体积普遍较高,介于2.19～6.98 cm3/g,吴家坪组泥页岩的兰氏体积为2.08～3.96 cm3/g,龙潭组泥页岩较高的兰氏体积与其较高的比表面积有关。TOC含量和黏土矿物含量是龙潭组/吴家坪组泥页岩兰氏体积的主控因素。由于这两套泥页岩中有机质孔发育存在显著差异,有机质对甲烷的吸附方式可能明显不同。吴家坪组泥页岩中有机质通过提供大量的吸附位点促进甲烷吸附,而龙潭组Ⅲ型干酪根表面吸附及长链结构线性分配提高了甲烷吸附能力。海陆过渡相页岩中富黏土矿物的吸附作用使其吸附能力显著增加,陆源碎屑石英含量的增加会降低泥页岩的吸附能力。
摘要： 滇西至滇中一带新元古代镁铁质岩类、花岗岩类等岩浆岩有广泛分布,前人利用不同岩石组合指示这些岩浆岩形成于不同的地质构造背景.通过对祥云一带调查研究,新确定了南华纪花岗岩体,花岗岩体中含有大量的超镁铁质岩(橄榄辉长岩)、闪长岩类包体,包体与花岗岩不规则边界呈成分渐变,混合形成为花岗闪长岩、石英闪长岩、英云闪长岩类岩石.对花岗岩和铁镁质包体进行锆石U-Pb LA-ICP-MS同位素测年,获得了相近的206Pb/238U平均年龄:761.9±4.1 Ma、761.7±4.2 Ma、761.3±3.7 Ma和757.5±5.9 Ma.花岗岩主量元素显示具有高碱(alk)、中等Mg#(38～57,平均值为50)、低TiO2、P和亏损Ta、Nb、Sr特点,展现了富集轻稀土元素(LREEs)、亏损重稀土元素(HREEs)和选择性富集大离子亲石元素(LILEs)等特点,并且其εNd(t)为负值(-2.73～-4.90),表明花岗岩浆的物质应为早期古老地壳部分熔融的产物;橄榄辉长岩包体地球化学特征为:低K2O,低稀土总量,LREEs和LILEs略富集或不富集,具明显P负异常,Nb-Ta和Zr-Hf无亏损,具有非常高的Mg#(71～83)等特点,这些特征都指示这些橄榄辉长岩来源于幔源,应为地幔边缘岩浆熔融的产物.花岗闪长岩、闪长岩具有略富集LREE和LILE、亏损HREE,其Mg#(45～71)较高,P亏损、负εNd(t)值等特征,Ta、Nb、Ti、Sr、P略亏损或不亏损,组分介于花岗岩和橄榄辉长岩之间,显示了幔源和古老地壳部分熔融混合特点.这些岩石都展示陆源弧岩浆岩的构造背景,大洋板块向扬子板块俯冲导致幔源物质重熔的结果 .
摘要： 针对当前国内外危险化学品事故灾害频发、生化恐怖袭击威胁日益严峻、防化装备研发及生产体系不健全,国内个体化学防护装备特别是气密型化学防护服的材料研发、结构设计、装备生产、性能检测及选择使用亟待规范等问题,梳理了国际标准、美国消防协会标准、欧洲标准及中国国家标准中涉及气密型化学防护服的产品分类及性能要求,介绍了国内外气密型化学防护服市场上主流产品的防护性能、结构特征、产品认证情况及其发展现状,对比分析了化学防护领域广泛应用的防护材料种类及性能。研究表明:尽管目前采用高分子膜制作化学防护面料的国内厂商较少,但部分面料的防护能力已经能够同时达到国家标准、国际标准和欧洲标准的要求;建议相关行政管理部门继续给予化学防护行业必要的政策扶持,以尽快实现高性能化学防护装备的国产化、规模化及体系化。
摘要： 芨岭铀矿床是解析龙首山成矿带铀成矿作用的关键所在.通过地质编录、镜下观察、电子探针和地球化学特征研究,综合矿床与周边铀矿点的蚀变和地球化学特征,将热液作用分为成矿前、成矿早期、主成矿、后成矿和成矿后等5个阶段.自矿体中心向外（A→F）的6个蚀变带中Na2O、U含量递减,SiO2和Rb含量呈宽缓的"U"型,FeO和MgO在A和E带中形成双峰,而P2O5和HREE则在A和D带含量较高,TiO2、Fe2O3、CaO、MnO、CO2、Zr、V、Cs、REE等组分主要富集于B、C和D带.成矿流体是起源于岩浆演化晚期的再平衡岩浆水,富含Na+、U6+、CO32-.逆向沸腾是主要的成矿机制,pH和Eh的变化进一步促进了沥青铀矿的沉淀.以蚀变组合分带与铀矿化关系为指导,有望在龙首山成矿带中段落实一个大型铀矿基地.
摘要： 为了研究南冈底斯晚三叠世-早侏罗世时期岩浆岩的成因类型和构造背景,针对墨竹工卡地区的松多黑云母二长花岗岩体进行岩相学、年代学、全岩地球化学研究.LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,松多黑云母二长花岗岩结晶年龄为190.2±2.9 Ma,形成于早侏罗世.在地球化学组成上,黑云母二长花岗岩具有低TiO2（0.68%～0.75%）,富SiO2（65.22%～66.13%）、Al2O3（16.26%～16.73%）、Na2O（4.05%～4.29%）、K2O（3.96%～4.24%）的特点,显示钾玄岩系列和弱过铝质（A/CNK=1.04～1.11）的主量元素地球化学特征;在微量元素蛛网图上,具有富集Rb、Th、K、Zr、Hf元素和亏损Ba、Nb、Ta、Sr、Ti、P元素的特征;锆石饱和温度介于805～835℃,FeOT/MgO比值高,样品显示出具有部分A型花岗岩特征.结合前人研究表明,晚三叠世-早侏罗世时期南冈底斯岩浆岩构造背景与新特提斯洋北向俯冲有关,松多黑云母二长花岗岩形成于新特提斯洋板片北向俯冲引起的弧后伸展环境;其成因与软流圈上涌导致幔源岩浆底侵引起下地壳的部分熔融有关.
摘要： 雨水径流中溶解性有机物(dissolved organic matter,DOM)是影响城市水生态环境安全的重要因素.为了揭示城市不透水路面雨水径流(pavement runoff,PR)和绿地雨水径流(greenland runoff,GR)中DOM组分特征及其来源上的区别,应用具有超高分辨率的傅里叶变换离子回旋共振质谱(fourier transform ion cyclotron resonance mass spectrometer,FT-ICR-MS)对两者的DOM分子化学多样性进行表征,并从DOM分子化学多样性与环境因子之间的斯皮尔曼(Spearman)相关性的角度进行分析.结果表明:①在分子累计到达饱和状态下,PR-DOM的分子累计数量(12498种)远大于GR-DOM(7015种),其分子分布(150～750)比GR-DOM(150～850)更为集中,且相对分子质量普遍小于GR-DOM;②根据分子组成及其相关性分析,PR-DOM和GR-DOM的组分及来源存在明显差异.PR-DOM组成受人为活动影响较大,其主要成分(CHOS)中含有大量可能来源于人为使用的表面活性剂的磺酸类物质,且显著存在的脂肪族成分的主要来源应为交通污染.而GR-DOM组成受人为活动影响较小,其主要成分(CHO)以NOM为主,且大部分高度不饱和酚类化合物主要来源于降雨对土壤表层植物残体降解所形成的腐殖质的冲刷.
摘要： 目的:对红毛藻中多糖组分进行提取、分离纯化,分析其化学组成和体外免疫诱导活性,阐明红毛藻具有提高免疫力食药用功效机制,为红毛藻的高值化利用提供科学依据。方法:通过水提醇沉法从红毛藻中提取红毛藻粗多糖,经阳离子交换柱层析和Sephadex G75柱层析纯化得到红毛藻多糖(BFP),再用DEAE-cellulose52柱层析对BFP进行分级纯化得到3个多糖组分F1、F2和F3;采用PMP柱前衍生、HPLC及化学方法分析其单糖组成和化学成分;通过RAW264.7细胞模型分析BFP、F1、F2和F3的体外免疫诱导活性和其相关细胞信号传导通路。结果:组成分析结果表明BFP、F1、F2和F3均为杂多糖且单糖组成存在较大差异。细胞模型结果表明,BFP、F1、F2和F3在所测定质量浓度范围(0～100μg/mL)均显著诱导RAW264.7细胞活化,释放NO和分泌TNF-α,而不诱导ROS的产生。细胞信号传导通路抑制试验结果表明BFP具有体外免疫诱导活性与细胞的NF-κB、JNK MAPK、ERK MAPK和p38 MAPK信号通路的激活相关;F1与细胞的NF-κB、JNK MAPK、ERK MAPK和p38 MAPK信号通路的激活有关;而F2和F3作用机制相似,分别与细胞的NF-κB、JNK MAPK和ERK MAPK信号通路的激活相关。结论:红毛藻多糖具有显著的体外免疫诱导活性,其中分级纯化多糖组分F1和F2是BFP中主要的免疫诱导活性组分;BFP、F1、F2和F3诱导RAW264.7细胞活化释放NO的共同的信号传导通路主要有两条:即NF-κB和JNK MAPK信号途径;而诱导RAW264.7细胞分泌TNF-α的共同信号通路主要是JNK MAPK和ERK MAPK信号途径。
摘要： 兴蒙造山带的构造演化及古亚洲洋的闭合时限尚存在较大争议,沿缝合带出露的花岗岩的侵位时代和成因对于约束古亚洲洋的演化具有重要意义。乌珠新乌苏花岗岩位于兴蒙造山带西段的索伦缝合带内,其Na2O+K2O含量为7.14%～9.36%,Al2O3含量为13.18%～13.49%,K2O/Na2O为1.10～1.52,属于高钾钙碱性系列岩石。稀土总量富集(174.8×10-6～213.7×10-6),相对富集轻稀土元素,轻重稀土分异中等[（La/Yb）N=3.68～5.41],Eu负异常明显。乌珠新乌苏花岗岩富集Rb、Th、Hf,亏损Nb、Sr、P、Ti等元素,符合典型高分异A型花岗岩的低Sr、高Yb、Eu负异常的特点,显示后碰撞花岗岩的特征,形成于造山后地壳减薄阶段。乌珠新乌苏花岗岩锆石LA-ICP-MS U-Pb定年显示其206Pb/238U加权平均年龄为279±2.7Ma（MSWD=1.6）和276±1.9Ma（MSWD=0.69）。正的全岩εNd（t）值（2.1～2.7）和锆石εHf（t）值（7.7～10.2）以及相对年轻的亏损地幔模式年龄(Nd的tDM2为826～874Ma;Hf的tDM2为655～931Ma),表明乌珠新乌苏花岗岩母岩浆可能来源于新元古代新生下地壳的部分熔融。综合花岗岩的地质地球化学、年代学及同位素特征,认为兴蒙造山带西段的乌珠新乌苏地区在早二叠世处于后碰撞的伸展环境。
摘要： 化学机械抛光是获取高表面平整度的有效关键技术,获得了广泛的研究和应用,其表面材料的去除作用依赖于所处的真实接触状态。归纳了抛光垫/晶圆相互作用的形式,即相互滑过而没有直接接触、混合润滑和直接接触。分析了接触状态及其转变过程中的影响因素,包括抛光垫的变形、釉化和磨损,抛光液中磨粒的影响及表面活性剂对钝化层厚度的改变等。重点总结了化学机械抛光中接触状态问题的研究进展,包括光学显微镜测量计算接触面积比、薄膜传感器测量接触面积比、利用双发射激光诱导荧光技术测量抛光液厚度、抛光垫表面形貌演变对材料去除速率的建模等方法的特点及存在的问题。最后提出了纳米间隙测量技术测量化学机械抛光中接触率动态变化,从而得到真实接触状态和接触状态转变规律的新思路。
摘要： 1∶5万矿产地质调查中通常会优先部署地球化学调查工作,采样密度一般大于8点/km2,并分析多达38项地球化学指标,其主要目的是发现"矿致异常",指导矿产勘查工作.而研究表明,区域地球化学数据是地表物质化学组成的直接反映,所以不仅包含了与成矿有关的异常信息,更包含了丰富的地质信息.在本次工作中应用中国西北干旱荒漠景观区1∶5万地球化学调查数据成功识别了工作区地质体单元的分布.相比1∶20万地质底图,通过clr-PCA分析提取出的1∶5万地球化学数据信息展现了更多的细节:(1)地质体单元可以更为细致地划分为多个次级单元;(2)侵入体单元可以进行期次或岩相划分;(3)可为地质体单元的归属提供依据.本项研究结果成功指导了后续开展的1∶5万地质调查工作,并对最终的1∶5万地质图进行了验证,此外还提供了多处有利找矿线索.
摘要： 广泛分布于拉萨地块南部的林子宗群火山岩被认为是新特提斯洋北向俯冲消减到陆陆碰撞构造背景转化过程中的岩浆作用产物,记录了从新特提斯洋俯冲到印度-欧亚板块碰撞、后碰撞的丰富信息.对狮泉河地区的林子宗群典中组火山岩样品进行了详细的年代学、元素及同位素地球化学研究.结果显示典中组火山岩样品LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄集中在67.1±1.7 Ma至70.8±1.1 Ma,表明其形成于白垩纪晚期.火山岩岩性主要包括玄武安山岩、安山岩、流纹岩等,其中,中基性火山岩为一套低钾拉斑-钙碱性系列岩石,具有低TiO2（平均值<1%）,高Al2O3（平均值>15%）,均富集K、Rb、Th、U等大离子亲石元素（LILE）,亏损Nb、Ta、Zr、Ti等高场强元素（HFSE）,具有弧岩浆岩的地球化学特征.两件中基性岩样品(87Sr/86Sr)i比值分别为0.707 437、0.707 672,εNd（t）值分别为-5.06和-4.31.酸性火山岩为一套高钾钙碱性岩石,具有高的SiO2（76.01%～76.77%）、高K2O（4.93%～4.98%）、高K2O/Na2O（1.41%～1.45%）以及相对高的Mg#（平均值为45.38）,富集K、Rb、Th、U等大离子亲石元素（LILE）,亏损Nb、Ta、Zr、Ti等高场强元素（HFSE）,具有明显的Eu和Sr负异常.以上特征暗示典中组中基性火山岩可能是新特提斯洋北向俯冲消减过程中板片流体引起上覆地幔楔部分熔融的产物,且在上升过程中受到地壳混染的影响,酸性岩则可能来源于上覆地壳的部分熔融,且受到少量幔源物质的影响.此外,年代学及地球化学特征均表明本研究样品不属于前人认为的则弄群火山岩,而应重新厘定为林子宗群典中组火山岩.
摘要： 纳米石墨烯是组成石墨烯结构的一部分,尺寸一般介于1～100 nm,可以作为结构单元构筑石墨烯、碳纳米管和富勒烯等功能碳材料。纳米石墨烯具有一定的量子效应、边缘效应和界面效应,在新型分子电子器件、传感器等领域有着巨大的应用潜力。本文重点介绍"自下而上"化学合成纳米石墨烯的方法、含七元环或八元环特殊结构的纳米石墨烯、杂原子掺杂的纳米石墨烯以及纳米石墨烯的边缘修饰。探讨了不同合成方法的优势和特点,介绍了不同结构纳米石墨烯的性能及应用前景,概括了"自下而上"合成纳米石墨烯存在的问题及未来的发展趋势。
摘要： 以纯角蛋白为原料,采用静电纺丝技术制备的角蛋白纳米纤维膜脆性大、力学性能差,添加化学助剂能够明显改善角蛋白溶液的可纺性,提高角蛋白纳米纤维膜的综合性能。本文主要介绍了在静电纺丝过程中优化和改善角蛋白纳米纤维膜性能的三类化学助剂,包括改善纺丝液可纺性的助纺剂、增强纳米纤维膜综合性能的交联剂以及增加纳米纤维膜特殊功能的抗菌剂。阐述了以上三类化学助剂在静电纺角蛋白纳米纤维膜材料中的相关作用机理,对比了添加化学助剂前后角蛋白纳米纤维膜的结构和性能的变化情况,展望了化学助剂在静电纺角蛋白纳米纤维材料中潜在的应用价值和广阔的应用前景,提出了今后化学助剂在优化静电纺角蛋白纳米纤维综合性能方面的研究方向。
摘要： 黑云母不仅是理想的40Ar-39Ar年代学定年矿物,其化学组成还可用来指示母岩浆物理化学条件、岩浆源区及分异演化程度、成矿潜力和成岩构造环境.本文对辽宁赛马碱性杂岩体中分布最为广泛的霓霞正长岩中的黑云母开展系统电子探针分析和40Ar-39Ar定年,结合pMELTS软件对前人全岩主量元素分析数据开展了平衡结晶计算,探讨了母岩浆物理化学性质、演化过程和成岩构造背景.电子探针分析结果表明赛马霓霞正长岩黑云母具有高铁高钛特征,属铁质黑云母.根据黑云母主量元素含量及比值估算黑云母结晶温度为770～800℃,lgfO2介于-16～-14,而pMELTS平衡结晶计算结果表明整个霓霞正长岩岩浆体系于1 300℃以上便已开始结晶,且随温度降低氧逸度呈现不断降低的趋势,这种较高温度和持续降低的氧逸度环境不利于岩浆热液的分异,使得碱金属(Na)、挥发分及铀钍稀有元素保留在岩浆房内并在后期钠质岩浆(异霞正长岩)结晶分异过程中富集成矿.部分黑云母发育完好的振荡环带,且核部较幔部具有更高的TiO2、Na2O含量和更低的SiO2含量和Fe3+/(Fe3++Fe2+)比值,也进一步证实黑云母结晶后残余岩浆具有更低氧逸度和更高Na含量.赛马碱性岩是华北克拉通北缘近东西向碱性岩带的一部分,本文获得其黑云母40Ar-39Ar年龄为222 Ma左右,形成于古亚洲洋闭合之后的后碰撞伸展构造背景.
摘要： 目的提高铝合金耐蚀性的同时,保证其良好的导电性。方法通过化学镀的方法,在铝合金表面沉积一层镍磷合金。研究镀层厚度对试样导电性和耐蚀性的影响。通过电化学试验和浸泡试验,分析施镀前后的铝合金试样在模拟不同性质隧道渗水环境中的耐腐蚀性能。结果当镍磷镀层厚度为11.6μm时,镀层致密无孔隙,且表面胞状物分布均匀,试样具有最佳导电耐蚀综合性能。随着镀层厚度的增加,试样的体积电阻率随之增加。镀层厚度为11.6μm时,试样实测体积电阻率为3.01×10–8Ω·m。试样在3.5%NaCl溶液中的阻抗值随镀层厚度的增加,先增加后降低,镀层厚度为11.6μm时,具有最佳的耐腐蚀性能。在pH=2、3.5%NaCl和pH=12的腐蚀介质中,化学镀镍磷后的试样自腐蚀电流密度相对于铝基体分别下降30%、60%和5个数量级。结论厚度为11.6μm的镍磷镀层可以赋予铝合金在各模拟环境中最佳的耐腐蚀性能,同时保障良好的导电性能。
摘要： 采用溶胶-凝胶法制备了NiFe2O4载氧体,并应用于化学链制氢（CLH）反应过程,通过正交实验方法考察了原料配比、溶液pH值、凝胶温度等制备条件对载氧体物化特性和制氢性能的影响。结果表明:柠檬酸与金属离子摩尔比(RCAMI)是影响载氧体前驱体空间结构的主要因素,进而影响载氧体晶型构成、比表面积及其化学链制氢性能;溶液pH值影响柠檬酸络合物水解缩聚速率,并通过强化或抑制热解气反应阶段CH4裂解积炭来影响制氢过程H2纯度;凝胶温度提高可强化载氧体前驱体离子成核速率,但会导致生成溶胶不稳定,影响制备载氧体晶型结构及比表面积,较低凝胶温度有利于载氧体晶格氧释放。适用于化学链制氢的NiFe2O4载氧体制备条件为:RCAMI为1,pH值为7,凝胶温度为60℃;制得H2纯度接近100%。
摘要： 以典型石油烃正十六烷为特征污染物,采用批次实验研究机械化学处理对模拟石油烃污染土壤的修复效果及影响因素;采用GC/MS分析土壤中正十六烷的降解产物,通过XRD、FTIR、SEM和BET对处理前后土壤样品进行表征,并分析土壤有机碳含量的变化,揭示石油烃污染土壤的机械化学法修复机理。结果表明,在球磨机转速为500r/min,球料比为35∶1,大、中、小钢球配比为2∶5∶3,正十六烷投加量为2.5μL/g时,球磨4h后正十六烷降解率达95.86%。球磨处理过后土壤颗粒表面变粗糙,助磨效果较好的石英含量显著增多。与处理前相比,球磨处理后未检出短链烷烃,表明正十六烷降解较为彻底。土壤有机碳含量和吸附能力显著提高,使得残留低浓度石油烃难以全部去除。机械化学法修复石油烃污染土壤具有快速、高效、彻底等优势,具有良好的应用前景。
摘要： 于20162017年5-9月采集祁连山东端（乌鞘岭、古浪、天祝;）的地表水和地下水样品进行水化学分析,综合运用统计分析、Piper三线图、Gibbs图以及离子比值等方法探究了祁连山东端地表水和地下水主要离子组成特征、来源以及时空变化.结果表明,祁连山东端地表水和地下水化学组成中优势阳离子为Ca2+和Na+,Ca2+的平均浓度为76.897mg/L,占比73.89%;Na+的浓度为16.592mg/L,占比15.94%.优势阴离子为HCO3<sub>和SO42</sup>,HCO3-浓度190.117mg/L,占比68.71%;其次是SO42-,平均值为67.565mg/L,占比为24.42%.乌鞘岭河水、地下水,天祝河水、地下水的水化学类型为HCO3--Ca2+型,古浪河水、地下水水化学类型为HCO3--Ca2+-Mg2+型,处于水化学易变区.不同水体离子来源于岩石风化,主要受碳酸盐与硅酸盐风化溶解共同作用控制,人类活动在一定程度上贡献了水体的离子来源.不同水体主要离子浓度的时间变化特征各不相同,整体上大部分水体的离子浓度随时间变化不明显,总体趋势较平缓.
摘要： 右江盆地位于华南板块西南缘与印支板块的结合部位,于中三叠世沉积了一套以细碎屑岩为主的巨厚浊积岩。研究区中三叠统细碎屑岩的主量、微量和稀土元素分析表明,细碎屑岩以杂砂岩和岩屑砂岩为主,其源岩来自大陆上地壳,物源区岩石类型主要为长英质沉积岩和火成岩,岩石风化程度中等偏高,构造背景为大陆岛弧和活动大陆边缘。综合细碎屑岩稀土元素特征及前人对该区中三叠统古流向和碎屑锆石U-Pb年代学研究,认为中三叠统碎屑物来源复杂,云开地区、江南造山带和越北地块是主要的物源区。
摘要： 大量来自于华北陆块的高压变质岩被发现发育于苏鲁构造杂岩带中,给俯冲带上盘物质如何卷入陆-陆俯冲碰撞作用的研究带来新的契机.通过对乳山地区(含榴)斜长角闪岩进行岩石学、矿物化学及相平衡模拟的研究,发现其保留有3个不同变质演化阶段的矿物组合,峰前矿物组合为粗粒石榴子石+斜长石+角闪石+石英+钛铁矿;峰期矿物组合由石榴子石+单斜辉石+斜长石+角闪石+石英+钛铁矿组成,为典型高角闪岩相矿物组合;峰后退变质阶段矿物组合为角闪石+斜长石+石英+石榴子石+钛铁矿,发育有典型的"白眼圈"结构.相平衡模拟与温压计算表明,乳山午极石榴斜长角闪岩峰前变质阶段的P-T条件分别为P=6.4～7.0 kbar、T=610～640℃,表明其俯冲至30 km左右的地壳深度;峰期变质阶段P-T条件分别为P=9.3～10.0 kbar、T=700～730℃,表明其已俯冲至36～40 km的地壳深度,峰后退变质阶段P-T条件分别为P=5.2～5.8kbar、T=680～710℃.锆石U-Pb定年结果表明乳山午极石榴斜长角闪岩原岩时代为1 734±24 Ma,龙角山水库斜长角闪岩变质时代为1 849±28 Ma,研究表明二者均来源于华北构造岩片.结合前人研究资料,推测乳山地区石榴斜长角闪岩原岩可能经历三叠纪俯冲作用并发生变质;其与杂岩带中来自华南的构造岩片发生混杂,共同构成华北-华南板块间宽约80～100 km的构造杂岩带.
摘要： 河尔格头地区位于东昆仑造山带西段,发育大量花岗岩岩石组合,对该地区晚三叠世花岗岩的研究不仅有助于认识东昆仑造山带印支期构造-岩浆演化历史,还可为古特提斯洋俯冲及洋盆闭合时限提供约束。本文报道了对河尔格头地区花岗岩的LA-MC-ICP-MS锆石U-Pb定年、地球化学、Sr-Nd-Pb同位素的研究结果,为建立完善的年代学格架和构造演化提供了新资料。本次在河尔格头英云闪长岩中获得了230.9±0.7Ma的锆石U-Pb年龄,结合野外接触关系,可以确定该期花岗岩为晚三叠世岩浆活动的产物。全岩地球化学分析结果显示,河尔格头晚三叠世花岗岩为准铝到弱过铝质岩石,属中-高钾钙碱性系列,富集轻稀土和Rb、Th等大离子亲石元素,不同程度亏损Nb、Ta、P、Ti等高场强元素,具负铕异常,属I型花岗岩。从Sr-Nd-Pb同位素分析结果可以看出河尔格头晚三叠世花岗岩具有较高的ISr值（0.705058～0.707582）和负的εNd（t）值（-2.05～-5.14）,双阶段模式年龄tDM2为1170～1422Ma,表明岩浆主要来源于地壳。经校正后的(206Pb/204Pb)i值为18.37949～18.58525,(207Pb/204Pb)i值为15.56543～15.59755,(208Pb/204Pb)i值为37.79668～38.27230,Pb同位素组成图解显示其物质来源与壳幔相互作用有关。综合岩体岩石地球化学特征及前人研究成果,河尔格头地区花岗岩显示板块俯冲阶段的特征,可能为阿尼玛卿洋壳消减过程中的产物,古特提斯洋的闭合时限或可推迟至晚三叠世。
摘要： 选取鄂尔多斯盆地低成熟煤样品开展封闭体系黄金管热模拟实验,分析产物特征,从实验角度探讨天然气碳同位素分馏机理,分析天然气碳同位素组成地球化学"异常"特征。鄂尔多斯盆地低成熟煤2℃/h(慢速)和20℃/h(快速)升温的烷烃气最大产率分别为302.74 mL/g和230.16 mL/g;低成熟煤快速升温和慢速升温的δ13C1值分别为-34.8‰～-23.6‰和-35.5‰～-24.0‰,δ13C2值分别为-28.0‰～-9.0‰和-28.9‰～-8.3‰,δ13C3值分别为-25.8‰～-14.7‰和-26.4‰～-13.2‰。实验产物中烷烃气在快速升温550℃出现了明显的碳同位素组成系列部分倒转,其他温度都表现为正碳同位素组成系列。升温系列中δ13C1表现为先变轻后变重的演化规律,δ13C1值的非单调性变化是由于早期CH4来源并非单一所致,可能是有机质的非均质性或者早期富集12CH4和富集13CH4活化能差值的变化形成的同位素分馏效应所致。重烃气碳同位素值的反转既可以发生在高过成熟的页岩气(油型气)中,也可以发生在煤成气中。结合甲苯热模拟实验,明确烷烃气在高过成熟阶段重烃气碳同位素值可发生反转和倒转现象。芳香烃脱甲基以及甲基链接所产生的同位素分馏效应可能是高过成熟烷烃气碳同位素组成反转、倒转的重要原因。图6表3参56
摘要： 内蒙古额济纳地区广泛出露的奥陶纪火山岩是中亚造山带南缘中段早古生代地质事件的重要响应,对研究及认识古亚洲洋的演化有着重要的启示.对内蒙古额济纳旗呼仍巴斯克地区咸水湖组火山岩与白云山组凝灰岩进行了岩石学、同位素年代学和全岩主、微量元素地球化学研究.结果显示:咸水湖组为一套基性-酸性熔岩及其同质的火山碎屑岩组合,白云山组凝灰岩为酸性凝灰岩;火山岩与凝灰岩皆属于亚碱性系列岩石,主要表现出钙碱性系列的演化趋势,具有富钙,富铝,贫镁,较大的TFeO/MgO比值的特征,稀土元素配分曲线呈右倾斜型,同时富集大离子亲石元素(LILE)和轻稀土元素(LREE),亏损高场强元素(HFSE);咸水湖组流纹岩样品的SHRIMP锆石U-Pb同位素谐和年龄为462±3 Ma(MSWD=1.6),显示其形成时代为中奥陶世晚期.通过分析比对认为,不同于其西部希热哈达、伊哈托里等地区的岛弧环境,额济纳旗呼仍巴斯克地区奥陶纪火山岩形成于陆缘弧构造背景,揭示了中-晚奥陶世蒙古国境内Zoolen大洋向内蒙古额济纳地区明水-旱山陆块北缘俯冲作用的存在.
摘要： 在自行设计的两级固定床反应器上,对以天然贫铁矿石为载氧体的松木屑与废橡胶化学链共气化特性进行了研究。考察了载氧体的存在、废橡胶掺混比例、一级反应器温度、水蒸气流量等因素对生物质化学链共气化过程的影响。结果表明:载氧体的存在能显著改善气化效果;掺混一定量的废橡胶可以显著提高低位热值和碳转化率,并且呈现协同效应。本试验中最佳的废橡胶掺混比例为20%;共气化过程中的产气率、碳转化率均随温度的增加（750～950℃）而逐渐升高,但热值随温度的升高而有所下降;水蒸气流量的增加能显著提高合成气中H2的含量,进水流量保持在0.66g/min时,能实现生物质共气化过程产气率、碳转化率、低位热值等各项指标的最佳平衡。通过扫描电镜（SEM）、X射线衍射（XRD）等表征分析,发现天然贫铁矿石在长时间运行中表现良好的反应性和耐磨损性。
摘要： 含蜡原油开采过程中,油井普遍存在结蜡现象。行之有效的清防蜡工艺是保障油井稳产的重要因素,化学清防蜡工艺应用效果受沉没度、产液量及含水率等的影响,在油井复杂条件下,其现场应用效果难以评价。为研究清防蜡工艺的应用效果,本文基于清防蜡工艺原理,以安塞油田清防蜡工艺应用前后的高含蜡原油和沉积物为研究对象,分析了原油族组成、蜡组成、蜡含量、析蜡点、黏度和溶蜡速率;通过比较确定了4个评价指标,引入多目标评价方法,建立了清防蜡工艺效果评价体系。研究表明清防蜡工艺应用后原油黏度降低;蜡的碳数C16～C30的百分含量降低,C30以上的百分含量升高;原油平均蜡含量变化率为22.99%;原油平均析蜡点变化率为2.86%;各清防蜡剂溶蜡速率均大于0.0160g/min;CQ-1工艺和CQ-2工艺的综合得分较高,现场应用效果良好。计算结果与安塞油田应用化学清防蜡工艺的方向一致,具有较强的参考性。
摘要： 作为最具代表性的、地球丰度最高的卤素,氯元素因其独特的性质和各大储库中的可观分布而受到重视。氯元素具有显著的亲硫性和挥发性（不相容性）,这些性质也影响着其地球化学行为以及在地球中的分布。氯含有两种稳定同位素,分别是35Cl和37Cl,同位素丰度分别为75.76%和24.24%,C1同位素组成也常以δ37 Cl值报道;目前对Cl同位素进行分析的最为传统也是最主要的方法是IRMS（同位素比值质谱法）,尽管存在分析速度慢、对样品质量要求大等缺陷,但因其相对更高的精度而被广泛应用于现代氯稳定同位素研究。其他常见的分析方法还有TIMS,SIMS,LA-ICP-MS,在Cl同位素研究领域尚在实验探索阶段。Cl同位素标准在目前也已有广泛接受的统一国际标准,即Kaufmann所提出的平均海洋Cl同位素标准（SMOC）,海水Cl同位素组成在长久演化中已经相对稳定,取样也简单方便,在实验室分析中也能产生优良的再现性。氯在地球上的储库可在宏观上分为地幔、陆壳与洋壳、海洋。地幔以其较大的体量无疑是氯元素主要储库之一,但受限于现有观测技术,各研究通过各种方法观测到的氯含量有较大出入;关于地幔的C1同位素分布也并不明确,各种如俯冲带流体输入等深部过程都可能是同位素异质性的原因,许多研究观测到的地幔流体的C1同位素有正也有负。陆壳可下分为沉积物及其孔隙水、蒸发岩和硅质岩石圈,氯因其亲水性和化学沉积性质则主要集中于沉积物孔隙水和蒸发岩中,而硅质岩石圈中的氯则相对较少;沉积物孔隙水常被观测到极低的δ37 Cl值,扩散和离子淋滤都是对其可能的解释,但对其完全做出解释的机理还有待继续研究;蒸发岩中的δ37 Cl值常因其氯盐种类而有所不同,也已有诸多实验给出制约;硅质岩石圈虽含氯较少,但出露于地表的岩株或岩脉中观测到的磷灰石中的Cl同位素有明显的随岩性变化的规律性,对于热液交代历史与热液成分都有很好的限制作用。洋壳中的氯也主要分布在洋壳沉积物及其孔隙水、蒸发岩,以及蚀变洋壳（以角闪石、蛇纹石等蚀变矿物为代表）中。蚀变矿物常被观察到较高的δ37 Cl值,一些研究认为可能和与氯结合的金属阳离子氧化状态有关,该高δ37 Cl值也常被用来解释俯冲板片输入地幔流体的高δ37Cl值。海洋也是巨大的氯元素储库,其同位素组成稳定性也已经得到证明。除以上储库以外,Cl同位素还应用于对陨石、月球和大气圈的研究。Cl同位素的分馏机制也同其他许多同位素一样可大体分为平衡分馏和动力学分馏,平衡分馏主要包括由与氯结合的金属阳离子的价态高低或氯自身价态的高低决定的分馏,动力学分馏则包括扩散和离子淋滤以及与地球岩浆去气、月球岩浆去气有关的动力学分馏。总体而言,氯元素及与其结合的金属离子的氧化状态、轻重同位素逃逸倾向、扩散系数的差异是决定分馏行为的两种机理。从氯的两种稳定同位素自大约100年前被发现起到现在,与氯稳定同位素相关的地球化学方法已经在各地质学科分支中得到广泛应用。从利用Cl同位素解释地层水来源的水文地质、示踪污染物来源的环境地质,到利用C1同位素证据支撑矿床形成机制研究的矿床学以及参与解释地球演化过程的行星地质等领域,都有C1同位素应用研究的尝试与探索。但受限于对实际地质过程的认知,仍然具有许多前沿问题阻碍C1同位素研究的进展,如太阳系早期过程如何决定了地球现今的氯元素含量、地球中的挥发分经历了怎样的演化过程才达到至今状态、现今地球挥发分的循环过程又具体如何、俯冲过程中氯在俯冲带与地幔之间的流通过程具体如何等。
摘要： 夏日哈木超大型铜镍矿床是近年在东昆仑发现的首例岩浆熔离型矿床。矿区内分布有大量的榴辉岩,本文对主矿体旁侧的榴辉岩进行了岩石地球化学、锆石U-Pb年代学和Hf同位素,以及矿物电子探针分析研究。研究结果显示,榴辉岩Si O2含量为47.56%～57.8%,m/f比值为0.72～1.39,Mg#值在47～60之间;稀土元素标准化配分曲线总体呈现轻稀土元素弱富集,具有弱的Eu负异常,相对富集大离子亲石元素K、Rb、Ba等,以及活泼不相容元素Th,亏损高场强元素Nb、Ta、Zr、Hf,Sr、P、Ti呈现"V"型谷等特征,显示原岩为分异程度较高的铁质辉长岩,形成于大陆边缘裂谷环境。经电子探针分析,石榴子石成分主要为Alm（56～63）Spess（0.22～2.84）Cross（26～37）Pyrope（2.36～6.46）。年代学研究获得榴辉岩峰值变质年龄为415.0±5.5 Ma（MSWD=0.04,n=5）,并识别出原岩结晶年龄可能为777～773 Ma。Hf同位素测定显示176Hf/177Hf比值介于0.281118～0.282950,εHf（t）值的变化范围较大,介于-41.9～14.2之间,显示榴辉岩主要形成于幔源区,并有大量的先存地壳组分的加入改造、再循环。陆陆碰撞过程中,榴辉岩原岩为成矿提供了一定的物质来源;陆壳折返过程中,榴辉岩退化变质产生了富水、富硫的熔/流体,并被注入到含矿岩浆房中,导致含矿岩浆房硫饱和与氧逸度降低,促使硫化物持续熔离,最终形成了夏日哈木超大型铜镍矿床。
摘要： 细胞表面覆盖着一层被称为糖萼的聚糖,这些聚糖链最末端的单糖通常是唾液酸.唾液酸化聚糖参与调控各种重要的生理和病理过程.非天然糖代谢标记为在活细胞和活体水平对唾液酸化聚糖进行分析提供了一个有力方法.本文首先对非天然糖代谢标记和生物正交化学的发展历史和研究现状做简单的介绍.接着,结合本课题组相关工作,对非天然糖代谢技术在研究上皮-间充质转变、神经干细胞分化、心肌肥大等过程中的动态唾液酸化的研究进展进行介绍和讨论.为了拓展非天然糖代谢标记的应用,我们开发了蛋白质特异性聚糖成像、细胞及组织选择性聚糖标记、聚糖拉曼成像、新型非天然糖等工具.最后对唾液酸化聚糖的化学生物学研究前景进行了展望.
摘要： 采用机械力化学法,以磷钨酸-柠檬酸为复合水解剂处理竹浆纤维,再进一步加入半胱氨酸,使降解的纤维素发生接枝反应,从而在水相中一锅法制备高荧光、高量子产率荧光纳米纤维素(fluorescent cellulose nanocrystals, F-CNC)。研究考察了半胱氨酸溶液浓度、反应时间、反应温度等因素对F-CNC的得率和荧光强度的影响。采用紫外分光光度计(UV-vis)、荧光分光光度计、透射电子显微镜(TEM)、傅里叶红外光谱仪(FTIR)、核磁共振光谱仪(NMR)、X-ray光电子能谱(XPS)、X射线衍射仪(XRD)以及热分析仪(TGA)等对F-CNC的光学性质、形貌结构、化学结构、晶体结构以及热稳定性等进行了表征分析。结果表明,半胱氨酸溶液浓度为1mol/L,反应时间为8h,反应温度为140℃,F-CNC的得率为56.8%,荧光量子产率达到34.24%,荧光寿命达到3.44ns,且F-CNC的直径在20～40nm,长度为150～300nm。基于机械力化学法制备F-CNC工艺简便、绿色环保且所制备的F-CNC在水中具有良好的分散性,在防伪和生物传感器中具有潜在的应用前景。
摘要： 耦联水生光合作用的碳酸盐风化碳汇是全球碳循环的重要组成部分,而生物碳泵效应是稳定碳酸盐风化碳汇的关键机制.河流筑坝后,生物碳泵效应的变化、控制因素及对水化学影响的研究甚少.本研究对2个喀斯特筑坝河流平寨水库和红枫湖进行系统采样,以研究河流筑坝后生物碳泵效应的变化、控制因素及对水化学的影响.研究结果表明,入库河流的水化学变化不明显,而2个水库的水化学则表现出显著的季节变化特征,具体表现为水库的水温和pH均呈现出夏季高、冬季低的变化特征,而电导率（EC）、HCO3-浓度和p CO2则表现出夏季低、冬季高的季节变化特征.以叶绿素a（Chl.a）浓度和溶解氧（DO）饱和度指代的生物碳泵效应则是在夏季最强、冬季最弱.生物碳泵效应利用溶解性无机碳（DIC）,形成有机质并释放出氧气,是造成夏季水库pH值和DO饱和度升高,电导率（EC）、HCO3-浓度和pCO2降低的主要因素.空间上,水库的Chl.a浓度及DO饱和度均大于河水,EC、HCO3-浓度和p CO2均小于河水,这表明河流筑坝后,由于水库的"湖泊化"导致水库的生物碳泵效应显著提高.通过对Chl.a与碳、氮和磷浓度及化学计量比的相关性分析发现,平寨水库和红枫湖的生物碳泵效应受到碳施肥的影响.平寨水库和红枫湖水库生物碳泵效应碳施肥机制的发现,表明在喀斯特地区,生物碳泵效应不仅受到氮磷元素的控制,也受到碳元素的控制,因此在富营养化湖泊治理时,也应考虑碳的影响.
摘要： 北大巴山是南秦岭造山带的重要组成部分,保留较完整的地层记录。长期以来,斑鸠关组被认为形成于相对稳定的构造环境。本文通过对斑鸠关组砂岩的沉积序列和地球化学分析,详细分析其物源区和形成构造环境。沉积学特征表明,斑鸠关组砂岩主要为一套深水沉积的细砂岩、粉砂岩和泥岩组合序列,形成于海底扇。砂岩中交错层理恢复的古流向表明,其物源主要来自于北侧。地球化学分析表明,斑鸠关组砂岩SiO2为61.54%～84.35%,主要为成熟度较低的岩屑砂屑岩。稀土元素标准化配分曲线呈现轻稀土富集、重稀土平坦和Eu负异常的特征。砂岩的风化蚀变指数为51～67,Th/U比值为3.36～7.02,表明砂岩物源区经历了较弱的风化作用。Zr/Sc和Th/Sc比值指示斑鸠关组砂岩没有经历沉积再旋回,为近源沉积。砂岩物源区组成判别图表明,斑鸠关组物源主要为长英质岩石。砂岩源区构造环境判别图以及特征指数表明,斑鸠关组源区形成于大陆岛弧和被动大陆边缘环境。综合区域资料,表明斑鸠关组形成于大陆岛弧相关环境,非大陆裂谷。
摘要： 水系演化重建是恢复区域构造历史及古环境变化的重要方法。松花江作为中国七大水系之一,其水系演化的相关研究目前还比较薄弱,尤其是第四纪松花江中-上游是否存在流向反转尚无准确结论。沉积物是河流地质过程的直接产物,是水系演化研究的关键。为此,本研究对哈尔滨荒山钻孔岩芯（HS）进行了磁化率、古地磁和元素地球化学组成分析。结果表明,岩芯62.3 m（0.94 Ma B.P.）处,沉积物的岩性、磁化率及元素地球化学组成均发生显著变化。岩芯沉积物岩性在62.3 m上下发生明显变化,是河流沉积两个沉积旋回的转折点。62.3 m以下地层的磁化率极低,基本为0,且变化幅度极低,元素地球化学组成则急剧波动,并表现出与现在松花江哈尔滨段下游水系（岔林河、蚂蜒河和牡丹江）相近的地球化学组成;然而,62.3 m以上地层的磁化率突然升高(99.673×10-8 m3 kg-1),并具有周期性的高低变化。元素组成呈现稳定的小幅变化,并表现出与拉林河、嫩江和松花江吉林段相近的地球化学组成。0.94 Ma B.P.沉积物物源的变化表明河流流向发生了显著变化,松花江中上游河段流向曾在此时发生反转。地球化学记录的水系反转也得到了河流阶地地貌和沉积学证据（砾石的粒径和排列方向）的支持。早更新世早-中期,以佳-依分水岭为界,松花江中上游（肇源-依兰河段）河流自东向西流入松嫩湖盆,松花江下游向东流经三江平原;早更新世晚期,受构造-地貌-气候耦合作用的影响,佳-依分水岭持续抬升,而三江平原一侧不断下沉,佳-依分水岭两侧河流发生溯源侵蚀,最终导致佳-依分水岭在0.94 Ma B.P.被切穿,松花江中上游水系被下游水系所袭夺,河流流向发生反向,自西向东流经依佳峡谷进入三江平原,现代松花江水系逐渐建立。本研究有助于我们加深对松嫩平原水系演化的理解,为探索东亚水系演化的一致性和区域差异性提供研究证实,同时对松花江流域自然资源禀赋的调查乃至国土空间开发利用具有重要实践意义。
摘要： 库车南部斜坡中—新生界属于库车陆相油气系统,油气主要来源于库车坳陷的三叠系和侏罗系烃源岩。本文利用色谱、色谱-质谱及碳同位素分析手段,对库车南部斜坡带已发现的白垩系和古近系油气地球化学组成特征进行了详细研究,在明确油气来源基础上,根据典型油气藏解剖,分析油气运移输导路径,优选油气地球化学运移参数示踪油气运移充注路径。研究表明:库车南斜坡中—新生界原油呈现低密度、低黏度、低凝固点、低含硫及高含蜡的陆相原油特征。原油总体以藻类和水生浮游生物母源为主,反映生烃母质弱还原-弱氧化的沉积环境,体现混合型干酪根母源特征,其中白垩系原油母源以湖相水生生物为主,主要来自三叠系湖相烃源岩;古近系原油除了三叠系湖相烃源岩的贡献外,伴随有以陆生高等植物输入为主的侏罗系煤系烃源岩。天然气具有中等甲烷含量、重烃含量高、氮气含量高和无硫化氢的特点,白垩系天然气主要是三叠系湖相原油伴生油型气;古近系天然气主体属于煤成气,主要来源于中下侏罗统煤系烃源岩,部分混有早期三叠系湖相烃源岩的原油伴生油型气。区内中—新生界发育由砂体、不整合、断裂构成的复杂油气输导体系,三叠系烃源岩生成的大量原油主要是沿白垩系底部不整合或下伏连接砂体运移到白垩系下部的圈闭中,侏罗系烃源岩生成天然气主要是沿古近系底部不整合面及下伏巨厚砂体运移到古近系底砂岩段圈闭中。综合油气藿烷参数Tm/（Ts+Tm）、重排藿烷参数C30DH/C30H、甲基二苯并噻吩（MDBT）参数4-/1-甲基二苯并噻吩、C1/C2值、iC4/nC4值、天然气烷烃碳同位素组成,认为库车南部斜坡带存在却勒到玉东构造带由北向南和英买力、红旗构造带由北东向南西方向的2个主运移充注路径和却勒到羊塔克构造带由西向东的1个次级充注运移路径,下一步油气勘探应针对不同的油气运移路径方向,优先选择主运移通道上的岩性尖灭砂体实施部署。
摘要： 2019年3月21日江苏盐城响水化工厂发生爆炸,造成了巨大的人员伤亡和财产损失.人们很关心这次爆炸的规模以及它相当于多大当量的炸药爆炸.随着观测资料的增多与地震学方法的发展,利用地震学方法估算爆炸当量成为可能.本文收集了广岛核爆事件、美国化学爆炸试验、长白山人工震源勘探、朝鲜六次核试爆资料和前人研究成果,讨论了爆炸当量与爆炸所产生地震震级的关系,计算了爆炸能量转换地震波能量的比例.当某次爆炸发生时,如果其产生的地震事件被台站记录到,我们可以估算地震波的能量.进而根据地震波能量在爆炸总能量中的比例,估算爆炸事件释放的能量.本研究估计江苏响水爆炸事故所释放炸药量约为2.8～8.5tTNT炸药.
摘要： 高精度高质量的同位素分析技术是开展非传统稳定同位素地球化学工作的前提。同位素分析是不断提取样品真实信息的过程,包括样品制备、化学分离、质谱测定和数据处理4个基本步骤。在同位素分析过程中,每一环节都有可能引入空白或者污染,或造成同位素分馏,引发信息"失真"。为了准确获得样品的真实同位素组成,必须有效避免污染并精准校正在分析过程中可能的干扰。以Ca同位素为例,在总结前人工作的基础上,探讨了各个步骤所涉及的分析要点,为建立其他同位素体系的分析方法提供参考,为后续储库探讨、机理解析及应用研究提供技术支撑。
摘要： 煤矿开采极易造成地表沉陷,煤矿沉陷区地表水通过渗透介质影响浅层地下水,造成浅层地下水质改变,焦作市西部煤矿沉陷区地表-浅层地下水的渗透介质为黏土层,地表水与浅层地下水极易贯通形成交叉污染,进而严重影响浅层地下水体功能。通过在试验区布置8个两河地表水和13个浅层地下水监测点,对TDS,pH,EC及Na+,Cl-,SO42-,Ca2+,Mg2+,NO-3浓度进行现场监测,分析了地表水和浅层地下水化学组分及水化学类型差异,研究了砾石黏土对地表水化学组分的阻滞作用,获得了地表水与浅层地下水的水化学差异联系特征。结果表明:两河地表水与浅层地下水的TDS,pH,EC差异明显,白马门河和大石河地表水的TDS,pH,EC分别为浅层地下水的-23.31%,9.65%,-23.58%和377.30%,19.86%,378.60%;两河地表水与浅层地下水化学类型呈差异过渡,白马门河Cl·SO4-Na·Ca型地表水经砾石黏土浅层地下水由Cl·SO4-Mg·Ca·Na型过渡为Cl·SO4-Mg·Ca型,大石河Cl·SO4-Na型和Cl·SO4-Na·Ca型地表水经砾石黏土浅层地下水由Cl·SO4-Na·Ca型和Cl·SO4-Na型过渡为Cl·SO4-Mg·Ca型;大石河地表水Na+,Mg2+,Ca2+,Cl-和SO2-4浓度明显高于浅层地下水,白马门河地表水Na+,Mg2+,Ca2+,Cl-,SO42-与浅层地下水差异不明显;随着距大石河距离增加,西南→东北浅层地下水Na+,Mg2+,Ca2+,Cl-,SO2-4浓度呈急剧降低→缓慢降低→稳定趋势;地表水离子浓度与降解率成正比,浅层地下水离子本底值与降解率成反比,砾石黏土对水化学组分降解率和单位降解率顺序均为Na+>Cl->SO42->Ca2+>Mg2+;当Na+,Cl-,SO42-,Ca2+,Mg2+的地表水-浅层地下水浓度差小于1 478.71,1 325.09,2 177.54,308.71,39.52 mg/L时,其单位降解率与地表水-浅层地下水浓度差呈正相关性。
摘要： 处于高水头条件下,水化学溶液的存在是诱发水泥砂浆结构失稳破坏的重要影响因素。针对这一问题,以水泥砂浆为试验研究对象,利用三场耦合试验测试系统和多功能材料伺服试验机对不同水化学溶液长期浸泡后的水泥砂浆试样进行基本材料力学试验和水力劈裂试验,对比分析不同水化学溶液下水泥砂浆水力劈裂形态、抗拉强度和水力劈裂临界水压力的演化规律。结果表明:不同的水化学溶液对水泥砂浆宏观性能的影响是不同的,水泥砂浆的劣化程度与溶液中离子成分和pH值密切相关,pH=3硫酸钠溶液中的水泥砂浆侵蚀后期损伤劣化程度逐渐加剧,大于pH=7,但仍小于pH=1硫酸钠溶液水化学溶液作用下水泥砂浆试件均呈现弱化的趋势,其水力劈裂临界水压力和材料强度的损伤劣化程度显著,但水泥砂浆水力劈裂临界水压力和抗拉强度损伤劣化程度存在明显差异,其中水力劈裂临界水压力劣化程度大于抗拉强度。同时,化学侵蚀下水泥砂浆水力劈裂临界水压力与抗拉强度之间的相关关系比较明显。从化学侵蚀后含初始裂缝的水泥砂浆断裂应力的降低和裂缝的增大这两个主要影响因素出发,分别引入缝长损伤系数和材料强度损伤系数,建立了化学侵蚀下水泥砂浆水力劈裂破坏准则,并提出了水力劈裂临界水压力与抗拉强度间的函数模型,结合大量的试验数据进行了验证,最后给出了两者存在函数关系的适用条件。
摘要： 利用红外、拉曼、热重及XANES等技术对不同煤阶高硫炼焦煤的化学结构、原煤及焦样形态硫分布进行了准确判定,对煤中化学结构及硫赋存形态与硫的热变迁行为进行了关联分析。结果表明,高硫炼焦煤中硫的热变迁行为不仅与硫赋存形态有关,而且受化学结构不同的高硫炼焦煤热解挥发分释放特性的影响。较低煤阶高硫炼焦煤中脂肪结构热分解产生大量挥发分,且挥发分释放温区较宽,形态硫分解产生的活性硫与挥发分中富氢组分相结合,形成更多的含硫气体转移到气相中,提高了热解脱硫率,焦炭体相中噻吩硫相对含量高于表面,硫化物硫则与之相反。煤化程度升高,煤中稳定噻吩类硫含量增多,挥发分释放量减少,热解脱硫率降低,且形态硫在焦炭体相与表面的分布差异不明显。无机硫脱除率与黄铁矿硫分解程度直接相关,热解过程中也将形成部分新的无机硫滞留于焦中。煤结构及有机硫的赋存形态决定了有机硫脱除率,煤阶升高时有机硫脱除率明显降低。
摘要： 上黑龙江盆地虎拉林金矿床位于兴蒙造山带东段大兴安岭北部额尔古纳微地块北缘,夹持于蒙古鄂霍茨克缝合带与得尔布干断裂之间,其矿体主要赋存于隐爆角砾岩中,与早白垩世岩浆活动形成的花岗斑岩、石英斑岩关系密切。本文采用LA-ICP-MS锆石U-Pb定年方法,获得花岗斑岩岩体结晶年龄为141.7±1.1 Ma（MSWD=0.086）、石英斑岩（2件）岩体结晶年龄为144.9±0.56Ma（MSWD=0.580）和142.6±0.74 Ma（MSWD=0.077）,两者均为早白垩世岩浆活动产物。两岩体锆石εHf（t）分别介于-4.14～0.16、-2.25～1.37,且大部分数据位于球粒陨石演化线之下,两阶段模式年龄(tDM2)分别为987.08～1259.04 Ma、908.38～1138.56 Ma。岩石地球化学特征显示,花岗斑岩w（SiO2）为66.21%～66.70%,w（Al2O3）为15.18%～15.45%,w（Na2O+K2O）为7.56%～8.17%,铝饱和指数A/CNK为1.03～1.06,显示弱过铝质高钾钙碱性-钾玄岩序列;石英斑岩w（SiO2）为66.34%～68.25%,w（Al2O3）为13.77%～15.05%,w（Na2O+K2O）为6.76%～9.06%,在SiO2-K2O图解中,落入钾玄岩序列范围内。花岗斑岩、石英斑岩ΣREE分别为71.07×10-6～97.92×10-6、135.53×10-6～156.15×10-6,（La/Yb）N分别为24.87～26.81、31.33～40.62,均表现轻稀土（LREE）相对富集、重稀土（HREE）相对亏损的右倾曲线特征,且轻、重稀土分馏明显;δEu分别为0.65～0.88、0.41～0.50,后者较前者铕负异常明显;两岩体均相对富集Rb、K等大离子亲石元素（LILEs）、LREE及U等不相容元素,强烈亏损Nb、Ta、Ti、P等高场强元素（HFSEs）。岩石成因类型判别图显示上黑龙江盆地虎拉林早白垩世侵入岩为Ⅰ型花岗岩,形成于蒙古-中朝大陆与西伯利亚大陆后碰撞环境,由挤压转为伸展的构造背景下,可能是蒙古-鄂霍茨克造山带陆陆碰撞期间加厚古老地壳拆沉、部分熔融,并受到幔源物质或新生地壳熔融混染的产物,进而限制了蒙古-鄂霍茨克洋至少在144.9Ma以前已经完全闭合。
摘要： 聚源钨矿是赣中地区的一个大型石英脉型白钨矿床。通过对与矿床密切相关的花岗斑岩开展锆石U-Pb年代学、岩石地球化学以及Sr-Nd-Hf同位素研究,结果表明,其形成年龄为152.4±1.0 Ma。花岗斑岩具有高硅（SiO2=75.08%～76.11%）,富碱（K2O+Na2O=7.82%～8.70%）,富钾（K2O=4.57%～5.39%）,强过铝质（A/CNK=1.05～1.20,均值>1.1）的特征;富集Rb、Th、U、K、Sm等元素,强烈亏损Ba、Sr、P、Ti、Zr和Eu等元素,与S型花岗岩特征类似;轻稀土元素富集,重稀土元素亏损（（La/Yb）N=14.07～15.89）,Eu强烈亏损（δEu=0.04～0.11）。岩石的ISr值介于0.709702～0.717566之间,平均为0.714717,εNd（t）值为-8.8～-8.1,锆石εHf（t）值在-11.9～-9.3之间,两阶段Nd模式年龄和两阶段Hf模式年龄分别为1.60～1.66 Ga、1.78～1.95 Ga,这些特征表明聚源花岗斑岩岩浆源区主要为古元古代地壳物质。岩体形成与燕山早期华南地区岩石圈伸展–减薄有关。
摘要： 锑属亲铜元素,易与硫结合。锑在地核(0. 14×10-6)、地幔(0. 006×10-6)和地壳(0. 02×10-6)中的丰度均很低,而在黑色页岩(5. 0×10-6)中明显富集。锑是一种典型的低温成矿元素。我国华南地区低温成矿域拥有世界60%的锑探明储量。研究结果显示锑的成矿主要经历两阶段富集过程:一是与风化和沉积作用有关的表生过程;二是地球内部热驱动过程。寒武纪时华南位于赤道附近,受冈瓦纳大陆的造山带的影响,是全球地表风化最强烈的地区之一。在新元古代氧化事件的驱动下,锑在表生风化过程中被氧化为更易迁移的水溶性的SbO3-。因埃迪卡拉生物群所产生的有机质,有利于萃取水体中的锑并沉淀在还原性沉积物（黑色页岩）中。华南中生代岩浆活动烘烤表层富锑的寒武纪黑色页岩,产生的成矿流体向上迁移,淋滤黑色页岩中的Sb或与黑色页岩变质脱水或熔融产生成矿流体混合;而后搬运至远离岩体的有利位置沉淀,最终形成大规模的华南锑矿带。
摘要： 粤西阳江市八二花岗质岩体中广泛发育似斑状细粒闪长质暗色微粒包体,这些暗色微粒包体形态多样,与寄主岩具相似的矿物组合,对研究花岗岩成因和壳-幔相互作用具有十分重要的意义.为了探讨它们的岩石成因及构造属性,对寄主岩和暗色微粒包体开展了系统的岩相学、年代学和地球化学研究.LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明,寄主岩年龄为160.0±1.0 Ma,暗色微粒包体年龄为159.3±1.1 Ma,均为晚侏罗世的产物.全岩地球化学特征显示,寄主岩属于富钾的准铝质Ⅰ型花岗岩,寄主岩和暗色微粒包体均富集轻稀土元素和大离子亲石元素,亏损重稀土元素和Nb、Ta、Ti等高场强元素.此外,两者具相似的Sr-Nd同位素组成,寄主岩的εNd（t）值为-5.73～-5.67,(87Sr/86Sr)i值为0.707 63～0.707 67;而暗色微粒包体的εNd（t）值为-5.81～-4.35,(87Sr/86Sr)i值为0.707 04～0.707 74.锆石饱和温度计和角闪石全铝压力计表明八二花岗质岩体结晶于730～754℃和19.8～20.6 km.综合寄主岩及其暗色微粒包体的岩石学、地球化学、同位素特征,晚侏罗世八二花岗质岩体可能形成于陆内伸展背景,由于软流圈物质上涌底侵,导致中下地壳变基性岩为主的源岩部分熔融,并且源区有少量幔源物质的加入,局部可能存在岩浆混合作用;暗色微粒包体是由镁铁质岩浆与长英质岩浆混合形成的.
摘要： 引入超分子化学理论,利用盐水中的电解质离子(Na~+和Cl~-)与聚电解质分子链上的阴、阳离子基团之间的静电吸引作用,使盐水环境中的电解质离子能够促进聚合物分子链伸展,使盐水成为聚合物的良溶剂,从而将长期以来采取"提高聚合物抗盐能力"的思路转变为"聚合物具有较强盐响应性"思路。研发超分子提切剂和超分子降滤失剂,并以此为核心形成超分子钻井液体系。结果表明:该体系具备良好的剪切恢复特性,特别是与常规钻井液相比,降低了极高剪切速率下的黏度,流变性能更接近理想范围;渗透率恢复值超过90%,连续热滚72 h后体系的流变和滤失性稳定,抗土侵性能强;该体系在新疆油田5口不同类型井中的应用中,与同区块的其他井相比,井下复杂情况降低率为97.66%,平均机械钻速提高了1.08～1.75 m/h,油层段井径扩大率降低18.29%～32.20%;超分子钻井液体系在解决钻井液抗盐侵、提高钻井液流变性、更好发挥喷射钻井效率等方面发挥了重要作用,有望成为钻井液的发展新方向。
摘要： 在新陈代谢过程中,机体会产生大量以自由基为主要形式的氧化活性物质,而抗氧化剂可以通过电子转移的方式捕获并中和自由基,从而有效抵御自由基引起的细胞损害,以保障和维护人体健康.食品作为人体外源性抗氧化剂的重要来源可以有效补充因体内代谢及体液排出而损失的抗氧化物质,因此对食品中抗氧化物质消除自由基的能力即抗氧化能力的测定和评价具有重要意义.光电化学技术作为一种简单快捷、低成本、低背景且高灵敏度的测定方法,能够有效克服光学法、色谱法和电化学法等传统测试手段在抗氧化容量分析中的不足.本文综述了基于半导体及其复合材料的光电化学传感平台的构建及食品体系抗氧化容量分析的研究进展,评论了多种检测体系的特点并对其研究前景进行了展望.
摘要： 罗布泊是我国最重要的成盐成钾盆地之一,富钾卤水资源丰富。在14年的工业开采过程中,不同矿层卤水的地球化学特征持续处于变化中。为了加强对不同矿区富钾卤水的地球化学空间分布特征的认识,合理开发利用卤水资源,本文应用克里金插值法,对2017年采集的89个常观孔卤水样品进行了空间分析,绘制了K+、Cl-、Na+、Mg2+、Li+、B3+、SO42-等值线图,并对其空间分布特征进行了综合分析,结果显示:K+、Cl-、Mg2+、Li+、B3+等离子具有较为一致的分布趋势,其高值区主要分布在罗北凹地及腾龙矿区北部,低值区主要分布于罗北凹地北部及矿区西南部,而SO42-分布趋势则相反;由于受周缘地区淡水补给的影响,矿区西南部、北部及东南部出现淡化现象,但是淡水只影响到W1、W2层,W3层未见明显淡化现象;2017年罗布泊矿区K+平均含量为8.83g/L,除受淡水影响区域外,矿区内大部分地区样品KCl品位均高于1%的工业单独开采品位,与开采前KCl品位相比,目前罗北凹地W1储层KCl平均品位约下降了9.7%左右。
摘要： 采用分子模拟和电导率试验相结合的手段,研究了十二烷基苯磺酸钠（SDBS）和十八烷基三甲基氯化铵（STAC）在酸性集料主要化学成分（SiO2）和碱性集料主要化学成分（CaCO3）表面的吸附行为。模拟结果表明:两类乳化剂周围均有两层水化层,STAC的亲水基第一水化层内的水分子个数约为SDBS的两倍,其亲水性强于SDBS;通过界面能分析,对两类乳化剂而言,STAC在集料主要化学成分表面的吸附能力大于SDBS,对于两种集料来说CaCO3对两类乳化剂的吸附能力较SiO2强。电导率试验结果表明:不同集料比（乳化剂的质量与集料化学成分的质量比）下,乳化剂在CaCO3表面的吸附量大于SiO2,且随集料比的增加,不同集料化学成分对乳化剂的吸附量也增加;CaCO3和SiO2对两类乳化剂的吸附曲线近似为S型,且对STAC的吸附曲线离散性小于SDBS;SDBS和STAC在CaCO3上表面浓度（Γ1）最大,另STAC的最大吸附量约为SDBS的3.2倍;模拟参数中的配位数与试验参数中的最大吸附量和乳化剂吸附系数之间的灰色关联度良好,通过配位数可分析乳化剂的亲水性,最大吸附量和吸附系数可用来判断集料对乳化剂的吸附量大小。模拟结果与试验结果一致,表明分子动力学可以准确描述乳化剂在集料主要化学成分表面的吸附行为。
摘要： 建立了化学衍生结合液相色谱-串联质谱（LC-MS/MS）检测加热卷烟烟气中9种醛酮类香味成分的分析方法。样品和标准溶液中的目标分析物分别用1-（2-肼基-2-氧代乙基）吡啶-1-溴化物（吉拉德P试剂,GP）和d5-GP衍生,以标准溶液的衍生化产物作为稳定同位素内标,采用多反应监测模式检测。在最优的衍生化反应条件下, 9种醛酮类香味成分在各自浓度范围内线性关系良好,标准曲线相关系数（R2）≥0.9937,检出限为0.07～12.66 ng/mL,相对标准偏差为0.2%～11.6%。9种醛酮类香味成分在3个加标水平下的回收率为82.5%～118.0%。本方法可用于加热卷烟烟气中醛酮类香味成分的检测。
摘要： 采用氧化铝为载体的铜基复合催化剂在固定床与无梯度组合反应器上考察了氯化氢催化氧化制氯气的反应行为。在反应温度T=360～400℃、进料摩尔配比nHCl/nO2=1～4、HCl空速W/FHCl0=0.01～60h-1以及常压条件下考察了反应温度、进料摩尔比、HCl空速等工艺条件对HCl转化率与反应速率的影响。结果表明:在到达化学平衡以前,HCl转化率和反应速率随着反应温度的升高或反应气体摩尔配比nHCl/nO2的降低而升高;随着反应空速FHCl0/W的降低,HCl转化率先逐渐升高,而HCl反应速率逐渐降低。在达到化学平衡以后,转化率随着反应温度的升高或反应气体摩尔配比nHCl/nO2的升高或反应空速FHCl0/W的降低而降低,反应速率为零。控制反应温度在390～400℃范围内,原料气摩尔比nHCl∶nO2为（4∶3）～（4∶2）,HCl空速W/FHCl0在2.5h-1左右,此时的HCl转化率可达到60%～70%,且HCl反应速率保持在（0.2～0.25）mmol/（g·min）。本文采用的联合实验装置对于化学平衡前后的反应行为均能较好地考察,为考察与研究同类反应的反应行为开辟了新思路。
摘要： 长期流通过的人民币上潜在指纹的显现一直是法庭科学领域研究的难点之一。飞行时间二次离子质谱(TOF-SIMS)技术具有原位、准无损、高通量、可多组分平行分析和空间分辨率高等优势。本研究利用TOF-SIMS技术对人民币表面的潜在指纹进行化学成像,比较了TOF-SIMS与几种传统方法的显现效果,研究并分析此技术具有的独特优势,从普适性、灵敏度和指纹三级特征获取的角度进一步探讨了方法的适用性。利用此技术对指纹中的外源性物质进行了分析,检测出保湿乳成分中丙三醇的分子离子峰(m/z 92.06)和碎片离子峰(m/z 43.02),并显示清晰的指纹图像。研究结果表明,TOF-SIMS技术为长期流通过的人民币上潜在指纹的显现提供了一种有效的方法,并有望用于其表面上指纹中物质的检测。
摘要： 余石山铌钽矿区位于北阿尔金-柴北缘-祁连的交汇部位,该区域构造演化复杂.为了揭示矿区内二长花岗岩的成因和形成环境,运用岩石学、岩石地球化学、锆石U-Pb年代学、锆石Lu-Hf同位素等理论及技术方法对该二长花岗岩进行了系统的研究.该二长花岗岩的详细定名为中细粒似斑状黑云二长花岗岩,暗色矿物以黑云母、角闪石为主.地球化学特征表明,余石山的二长花岗岩属于钾玄质准铝质-弱过铝质系列,富集Rb、Th、K等大离子亲石元素,相对亏损Nb、Sr、P、Ti等高场强元素,稀土元素配分曲线具有明显的负Eu异常,δEu的平均值为0.57,(La/Yb)N的平均值为11.09,说明该二长花岗岩体岩浆部分熔融程度较高.根据岩石学及地球化学特征可判断该岩体为I型花岗岩.锆石LA-ICP-MS U-Pb定年显示,该二长花岗岩的结晶年龄为481.3±1.7 Ma,形成于早奥陶世.锆石Lu-Hf同位素分析表明,锆石εHf(t)的值为+0.4～+11.8,均为正值,二阶段模式年龄的范围为675～1 308 Ma,指示其源岩主要为元古代新生地壳物质.该二长花岗岩的形成与早奥陶世时期北阿尔金洋壳俯冲中南祁连陆壳密切相关,在中南祁连陆壳边缘的余石山地区(弧后),由于洋壳俯冲导致了陆壳的伸展从而产生了裂隙,俯冲产生的熔融岩浆通过裂隙上侵而形成了该二长花岗岩岩体.
摘要： 大气颗粒物污染来源解析可以为大气污染防控提供科学支撑.大部分颗粒物源解析研究是以化学组分为基础,此外,粒径特征也是颗粒物的重要属性之一,通过分析化学组分的粒径特征,有助于提高解析结果准确性.针对目前组分粒径分布信息利用不充分的问题,在三维多粒径因子分析模型(ABB)基础上,将已知源类标识组分粒径分布信息作为约束限制,构建基于组分粒径分布特征的多粒径源解析模型(SDABB).通过模拟数据集对模型进行了评估,探究了SDABB模型对源谱共线性和源贡献粒径分布相似性的敏感程度.结果表明,ABB模型对源谱共线性和源贡献粒径分布相似性较敏感,将粒径分布规律纳入后的SDABB模型,两种情景效果均明显变优,即SDABB模型可以较好解析共线性源类,并且对贡献粒径分布相似性不敏感.
摘要： 目前传统氧化稳定性评价方法无法提供油脂氧化历程和不同产物变化动态信息等特点,因而不能成为理想评价方法。同步荧光光谱技术具有一定灵敏度和准确度,且适合较长时间的固定检测。以不同工艺花生油作为研究对象,采用OXITEST油脂氧化稳定性仪进行加速氧化试验,获取氧化诱导曲线,同时采集氧化期间油脂三维同步荧光光谱数据与理化指标,通过同步荧光光谱结合平行因子法(PARAFAC)和人工神经网络(ANN)等化学计量学快速分析油脂氧化进程。结果表明,以诱导期作为油脂稳定性评价指标,冷榨花生油氧化稳定性较热榨花生油差,主要原因在于热榨方式的高温焙炒,使得其具有抗氧化物质,进而提高了油脂的氧化稳定性。氧化曲线清晰地表明氧化进程存在诱导期(IP)、氧化期和静止期三个阶段,结合三维荧光光谱图,明显得出在氧化过程中花生油原油激发波长在300～400 nm的荧光峰强度在进入诱导期后,荧光强度减弱,荧光波长出现红移现象;进入氧化期后,在400～450 nm之间有新的荧光峰生成,然后荧光峰强度呈现增强状态,直至静止期。现象的产生主要是由于油脂氧化过程中生成的小分子氧化产物,致使荧光光谱产生斯托克位移(Stocks shift)。运用PARAFAC法对同步荧光光谱数据进行降维处理,显示当组分数为6,Δλ为70 nm时载荷值最大,不同样品间差异最显著。选定该波段二维荧光光谱数据作为ANN模型输入值,分别以酸价和过氧化值作为模型输出值,对不同工艺花生油的氧化过程数据进行建模训练。结果显示训练集、测试集模型相关系数R均接近1.0,均方根误差均较小,说明该模型能较好地反映油脂氧化过程状态。本研究结果表明同步荧光光谱结合化学计量学能快速实时监控食用油在氧气影响下贮藏过程中的氧化历程,为油质控制提供理论依据。
摘要： 为恢复中拐凸起JL30井区上乌尔禾组碎屑岩储层沉积古环境和物源性质,探明它们对储层物性的影响,对上乌尔禾组13件细粒碎屑岩样品主微量元素及稀土元素进行了测试分析。结果显示,主微量元素丰度接近UCC平均丰度,稀土元素丰度变化大并且表现出明显的轻稀土元素富集及轻微的Eu负异常,指示物质成分来源于上地壳,且未发生大规模热液作用。剔除成岩蚀变作用影响后的Sr/Cu和∑LREE/∑HREE显示上乌尔禾组沉积期间为温暖湿润的气候,降水丰沛,Mg/Ca和Sr/Ba以及自生矿物中的氧化还原敏感元素U和Th的比值显示沉积水体属于富氧条件下的微咸水环境。古沉积环境控制了沉积相类型,影响着储层物性的优劣,受此影响,上乌尔禾组沉积环境从扇三角洲前缘水下分流河道向扇三角洲平原分流河道演变,整体表现为沉积物粒度逐渐变细的正旋回沉积,中间发育多套小旋回,形成了多套下储上盖组合,有利于油气成藏。La/Th-Hf母岩类型判别图和稀土元素特征显示母岩类型主要为长英质岩石及部分基性岩与长英质岩混合岩,古老沉积岩的贡献不大。La/Sc-Ti/Zr判别图及稀土元素参数特征显示源区构造背景为大陆岛弧,类型为切割的岩浆弧。大陆岛弧活跃的构造运动促使研究区形成了"两凸一凹"地貌形态,为沉积物提供了可容空间,是扇三角洲沉积环境形成的基础;后期火山活动的停歇是上乌尔禾组碎屑岩沉积物形成的前提。
摘要： 在（20±1）℃、相对湿度（80±5）%和氮气环境下,将水灰比为0.35、0.45和0.55的硅酸盐水泥净浆试件半浸泡在质量分数5%的Na2SO4溶液中,侵蚀50、100d后,采用X射线衍射和热重分析,研究了试件蒸发区和浸泡区中化学侵蚀产物的含量.结果表明:试件蒸发区中钙矾石和石膏含量显著多于浸泡区中的含量,而且随着浸泡时间的延长,蒸发区和浸泡区的产物含量的差值增大;侵蚀100d后,水灰比为0.55的水泥净浆试件中蒸发区和浸泡区的产物含量的差值与其他2种水灰比的试件相比,有2倍的增长;硫酸盐化学侵蚀破坏是导致半浸泡在硫酸盐环境中的水泥净浆蒸发区破坏的主要原因.
摘要： 高放废物地下处置库中,地下水腐蚀衬砌混凝土析出的强碱性溶液,会扩散进入膨润土缓冲屏障内部,引起屏障性能的退化。设计专门的扩散试验单元,模拟KOH强碱性溶液在压实高庙子膨润土试样内部的扩散过程,研究辐射升温条件下膨润土中蒙脱石矿物含量及微结构变化,为我国高庙子膨润土缓冲屏障长期性能评价提供依据。设计24组正交试验,对初始干密度为1.80 g/cm3的压实膨润土开展KOH扩散试验,工况组合条件为:pH值为12.6,13.0和13.5,环境温度T为30℃和60℃,反应时间t为7,14,21和28 d。扩散试验终结之后对试样开展X射线衍射(XRD)和扫描电镜(SEM)试验。试验结果证实,高庙子膨润土中蒙脱石矿物溶解损失,与溶液pH值和试验温度的升高成正相关关系,显著溶解发生在接触带2 mm以内,最严重的情形下蒙脱石含量从初始的44.4%减少到25.9%。蒙脱石矿物的溶失可能与蒙脱石水化产生的羽翼状胶体的溶解有关。碱溶液对膨润土结构的损伤程度随扩散深度减缓,表观孔隙率逐渐降低。接触界面上肉眼观察到腐蚀裂隙;接触带0～4 mm范围内,膨润土团聚体结构遭受一定的破坏;大于4mm的范围,微结构形态基本保持不变。关于高庙子膨润土缓冲屏障长期性能的化学演化,今后应关注溶液化学性质、水力条件及固液反应时间等因素的影响。
摘要： 普雄铌稀土矿床位于滇东南建水县,是新发现赋存于长岭岗碱性岩体风化壳中的一个超大型富铌稀土矿床。目前,该矿床探获稀土矿石量3.6亿t,稀土氧化物量47万t,铌金属量5.7万t,以轻稀土元素富集为特征。本文通过对具有代表性的15号勘探线60号钻孔20件各种类型铌稀土矿石样品进行分析测试,初步查明了该矿床的矿物学和元素地球化学特征。显微镜下鉴定和XRD、SEM分析结果显示,该矿床Ⅰ号和Ⅱ号矿体残留造岩矿物主要有正长石、斜长石、霞石、云母和磁铁矿等,次生矿物主要为高岭石、三水铝石和蒙脱石等,主要稀土矿物及含稀土矿物为独居石、氟碳铈矿、铅锰铈矿和方钍石等。稀土矿物和含稀土矿物主要呈他形粒状、针状和板状等分布于高岭石、云母和正长石的裂隙和解理中,部分独立分布。ICP-MS分析结果显示,稀土元素含量变化范围较大,但相对球粒陨石均有不同程度富集,总体表现为Ⅰ号矿体样品∑REE(766×10-6～8942×10-6)高于Ⅱ号矿体(1029×10-6～6043×10-6)。全部样品轻稀土（∑LREE）总量(748×10-6～8841×10-6)明显高于重稀土（∑HREE）总量(14×10-6～101×10-6),∑LREE/∑HREE=42～114,（La/Yb）N=92～1001,且轻稀土内部分异（（La/Sm）N=21～52）较重稀土内部分异（（Gd/Yb）N=2～11）更明显。全部样品均具有Eu负异常特征,其δEu值为0.44～0.72。不同类型样品的Ce异常特征不同,Ⅰ号矿体样品具有明显的负Ce异常（δCe=0.02～0.52,仅ZK15-60-02样品的δCe=1.34）,Ⅱ号矿体样品具有弱的负Ce异常（δCe=0.41～0.85,仅ZK15-60-18样品的δCe=1.97）;全部样品中微量元素含量也均有较大变化范围,与上地壳元素平均含量相比,Li、Zn、Ga、Zr、Nb、Cd、Sb、Cs、Tl、Pb、Th和U等有不同程度富集,Sc、V、Cr、Co、Ni、Cu和Sn等有不同程度亏损。综合研究表明,内生成岩作用和外生成矿作用共同导致了该矿床轻、重稀土的分异与富集,内生成岩作用为矿床提供物质来源,外生成矿作用导致铌稀土元素进一步富集。
摘要： 云南六苴铜矿床是楚雄盆地砂岩型铜矿床的典型代表。矿区岩浆活动不明显,近年来通过深部钻孔和竖井工程,在矿床深部揭露出煌斑岩脉。通过岩相学、电子探针、ICP-MS、锆石U-Pb定年等分析,确定六苴铜矿床的煌斑岩属云煌岩,其成岩年龄为31～33Ma,于铜矿床的改造成矿期侵位。主量元素特征显示其属于钾质钙碱性煌斑岩;微量元素表现为大离子亲石元素Sr、Th和Rb等相对富集,高场强元素Nb、Ta和Ti等亏损;稀土元素表现出轻稀土强烈富集的特点。锆石176Hf/177Hf值为0. 28230～0. 28272,比较集中的Hf同位素组成εHf(t)=-4～2。综合分析认为,六苴铜矿床的煌斑岩主要源自流体交代的富集岩石圈地幔,岩浆在快速上升过程中进一步熔融混染了少部分先存的地壳残片,为喜马拉雅期印度-欧亚板块碰撞挤压背景下,从挤压转换为拉张环境的产物。该煌斑岩与富厚铜矿体二者在空间、时间、构造-热液、产出状态、成矿流体及物质来源等方面均具有紧密联系,对铜矿体的改造富集起到重要作用,可作为预测富厚铜矿体的指示标志。煌斑岩脉内含有方铅矿、闪锌矿等金属硫化物,暗示深部具铅锌成矿潜力。
摘要： 有机-无机杂化钙钛矿具有优异的光电性能,如大的光吸收系数、高载流子迁移率等,是理想的光电器件用光吸收材料.然而,杂化钙钛矿薄膜光电器件的性能受多方面因素的影响,例如致密程度、晶界等,同时其内部光激发电子-空穴对的复合也会降低器件的光电流和光响应度.本文以化学气相沉积法生长的高质量石墨烯薄膜为模板,通过两步化学气相沉积制备了甲胺铅碘/石墨烯异质结,并以此制备了柔性光探测器.首先,在生长体系中引入碘化铅,在石墨烯表面外延生长得到高质量的碘化铅;之后,引入甲基碘化铵,得到了具有大晶粒尺寸、致密的甲胺铅碘薄膜.进一步,以此复合薄膜为光吸收层,制备了柔性光探测器,其光响应度达到107 A/W.石墨烯的存在会抑制其中电子-空穴对的复合,从而提高器件的光电流.最后,在人类视觉系统的启发下,设计了柔性光电探测器阵列(24×24)图像传感器;其中,复合薄膜充当了视网膜中的视锥细胞.此图像传感器具有形状识别和颜色辨别的能力,在人造视网膜、生物医学成像、遥感和光通信高性能光电器件的构建方面具有应用潜力.
摘要： 基于贵州西部17口煤层气井不同排采时间的产出气,通过对气体组分、甲烷碳氢同位素测试以及产能数据的收集,结合研究区水动力条件以及地质特征,研究了该区域煤层气地球化学特征、地质控制因素及与煤层气产能的关系。结果显示:研究区煤层气组分以甲烷为主,属于干气～特别干的气体,甲烷组分体积分数介于91.504%～99.508%,其次为N2和CO2,不同地方煤层气井重烃含量变化大。甲烷稳定碳同位素δ13C1值介于-44.1‰～-27.8‰,δD值介于-196.5‰～-120.8‰,属于热成因气,松河GP井组和大河边Z-1井接近于原生煤层气的特征,研究区东北部织金ZJ井组及其余各井明显受到运移-扩散次生作用的影响。贵州西部煤层气井产出气的甲烷碳氢同位素值呈现东北高西南低的分布趋势,煤变质程度对产出气的地球化学特征具有主要的控制作用,其中甲烷氢同位素值的分布亦受到沉积环境的变化控制。在同一煤层气井组内部,甲烷的碳氢同位素值大小受井组内水动力条件的变化以及开发煤层埋深的影响较大。甲烷碳氢同位素值与日产气量呈现负相关关系,其本质在于甲烷的碳氢同位素受控于埋深及埋深主导的水动力条件的变化,而埋深的差异性很好的控制了产气能力。煤层气井产出气随着排采时间的变化,煤层气气体组分和甲烷碳氢同位素值呈现一定规律的变化,其中碳氢同位素值随着排采时间变化总体有波动性增大变重趋势,这与组分分馏和同位素分馏有关。
摘要： 华北克拉通南缘古元古代发育有多期次的岩浆活动和变质事件,记录了南缘基底和构造演化过程,但古元古代中-晚期的岩浆记录却相对较少.对华北南缘信阳地区古元古代中-晚期花岗岩进行了详细的岩石学、地球化学、锆石U-Pb年代学及Lu-Hf同位素研究.信阳地区花岗岩主要包括潘庄钾长花岗岩和陈庄黑云钾长花岗岩,其岩浆锆石结晶年龄分别为1 868 Ma和1 955 Ma,即形成于古元古代中-晚期.所有的岩石样品具有高SiO2、富碱、低CaO、P2O5、MgO等特征,且A/CNK介于1.12～1.28,属过铝质岩石.同时它们富集LILEs(如Rb、Th和K),贫HFSEs(如Nb、Ta和Ti)、亏损Sr、P等元素,并具有中等-弱的负Eu异常.此外,潘庄岩体和陈庄岩体整体具有相似的锆石εHf(t)值(-0.6～+2.6),两阶段Hf模式年龄(Tcrust)范围为2.40～2.64 Ga.表明信阳地区太古代末-古元古代早期地壳在古元古代中-晚期经历了强烈的改造.结合华北克拉通南缘的岩浆活动和变质事件记录,认为信阳地区花岗岩的形成可能与华北东、西陆块的碰撞有关,且该区频繁的古元古代岩浆活动(2.24～1.85 Ga)可能是东、西陆块间古大洋及西部陆块东向俯冲的结果 .
摘要： 三江北段贡觉三叠纪火山岩是金沙江古特提斯洋向西俯冲消减及随后的弧陆碰撞造山作用的产物,主要由玄武岩、安山质熔结凝灰岩和安山岩等组成,对探讨金沙江古特提斯构造-岩浆演化过程具有重要意义.对贡觉火山岩进行了LAICP-MS锆石U-Pb定年和全岩主、微量元素研究.其中代表性样品安山质熔结凝灰岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,锆石23个分析点的206Pb/238U年龄为243～233 Ma,206Pb/238U加权平均年龄为238.3±1.3 Ma(MSWD=1.7,n=23),代表了岩浆的结晶年龄为中-晚三叠世.地球化学分析表明,火山岩以低钛(0.52%～0.91%)、中镁(3.38%～7.22%)、富钠(3.63%～4.66%)、贫钾(0.09%～4.05%)、富集轻稀土元素(LREE/HREE=4.09～13.27)和大离子亲石元素(Th、U、La、Sm)、亏损高场强元素Nb和Ta(Nb=2.51×10-6～24.5×10-6、Ta=0.22×10-6～1.89×10-6)为特征,La/Nb值(2.13～2.89)较高、Nb/Th值(1.12～1.62)相对较低,具有与岛弧型或晚碰撞造山型火山岩相似的主-微量元素组成特征.贡觉中-晚三叠世火山岩代表了金沙江古特提斯演化过程中晚碰撞造山阶段的岩浆响应,推测是晚碰撞过程中残留的金沙江洋壳物质与岩石圈地幔物质相互作用的结果 .
摘要： 建立了以CuMn2O4为载氧体、松木屑为燃料的生物质（B）化学链气化模型,对CuMn2O4载氧体和松木屑之间的化学链气化反应进行了热力学模拟。研究了气化过程中CuMn2O4载氧体的还原过程,考察了燃料反应器内载氧体与生物质摩尔比（n（O）/n（B））、反应温度、水蒸气与生物质摩尔比（n（H2O）/n（B））、CO2与生物质摩尔比（n（CO2）/n（B））等因素对气化反应的影响,分析了空气反应器内载氧体晶格氧的恢复过程。热力学分析表明:CuMn2O4在气化反应中可以提供晶格氧,有效促进松木屑的气化。CuMn2O4载氧体中的Cu和Mn组分在化学链气化反应中分别按照CuO→Cu2O→Cu和Mn2O3→Mn3O4→MnO的顺序逐级被还原,并且Mn2O3优先CuO被还原。以气化系统的碳转化率和合成气产量为主要评价指标,优化的反应条件为:n（O）/n（B）为0.16,反应温度为1273 K,n（H2O）/n（B）为0.40,n（CO2）/n（B）为0.20。在空气反应器内,CuMn2O4载氧体还原后失去的晶格氧经空气氧化后可以恢复到初始状态。
摘要： 本文报道了柴北缘滩间山地区独树沟金矿区花岗斑岩的地球化学、锆石U-Pb定年和Hf同位素的研究结果。全岩化学分析显示岩石具有富硅（SiO2=75.23%～77.28%）、钠（Na2O/K2O=1.71～2.41）,贫铁（TFe2O3=1.04%～3.24%）、镁（MgO=0.28%～0.39%）、钙（CaO=0.23%～0.75%）、铝（Al2O3=13.09%～13.73%）的特征;样品富集大离子亲石元素如Rb、K、Th和U,明显亏损高场强元素Nb、Ta、Ti和P,富集轻稀土元素,亏损重稀土元素,岩石具有较强的Eu负异常（δEu=0.49～0.53）,分异指数DI为90.76～93.71,指示岩石发生了较强的结晶分异作用,通过与邻区花岗岩进行特征对比,判断独树沟花岗斑岩为高分异I型花岗岩;锆石U-Pb定年显示,独树沟花岗斑岩形成于350.8±1.7Ma;锆石Hf同位素显示,独树沟花岗斑岩的锆石εHf（t）值为+1.82～+9.19,平均值为+6.85,二阶段模式年龄(tDM2)为768～1238Ma,独树沟花岗斑岩的Hf同位素组成变化较大,指示其源区物质组成较为复杂,以新元古代新生地壳物质为主,有中元古代甚至更古老的地壳物质存在。结合柴北缘古生代构造演化历史,认为独树沟花岗斑岩形成于早古生代碰撞造山之后的伸展环境。
摘要： 金沙江-红河断裂带是青藏高原东南缘地热活动强烈、地震活动水平高、各种矿产丰富的深大断裂带。为了探索该断裂带的温泉气体地球化学时空变化特征,2015年3月～2019年7月,经过5次野外考察,采集了54个温泉逸出气体样品,对其化学组分和氦、氖与碳的同位素变化的测试结果表明:(1)金沙江-红河断裂带内温泉气体氦同位素比值(3He/4He)变化范围是0.04～0.62Ra(Ra=空气3He/4He=1.39×10-6),计算获得的幔源氦最大比例达到7.5%,揭示该断裂带内的地质流体主要来自于壳源,幔源氦有从北向南呈现增加的趋势。以CO2为主要组分的温泉,其δ13CCO2值变化范围是-23.6‰～-1.9‰(vs. PDB)。结合区域地质条件分析,这些CO2主要来自三叠系灰岩,所占比例范围是70.1%～89.7%,而幔源CO2的比例最高可以达到4.2%。(2)金沙江-红河断裂带温泉气体的氢气浓度和氦同位素在三处断裂交汇区都出现高峰值,分别是金沙江断裂与巴塘断裂、中甸断裂与红河断裂、红河断裂与小江断裂和奠边府断裂的交汇处。与区域地震活动性的对比分析结果表明,金沙江-红河断裂带内深部流体上涌相对强烈的区域,深部流体对区域地震活动性具有重要的控制作用。
摘要： 气体能携带深部矿化信息沿着岩石裂隙和断裂带迁移至地表,因此气体地球化学方法可以用于寻找覆盖层以下的隐伏断裂和矿体.基于便携式多组分气体快速分析仪(PMGRA),应用气体地球化学方法对辽东地区五龙金矿区和青城子地区开展了探索性的试验研究,并辅以相应的土壤地球化学测量进行对比.结果显示,异常区气体的浓度衬值非常大;在部分气体异常区,沿着构造倾向方向,具有CO2异常峰值出现在H2S、SO2和CH4之前的特点.在辽东浅覆盖区,气体和土壤地球化学测量均能反映隐伏构造和矿体;而在覆盖较厚地区,气体地球化学测量对断裂和矿体反映更明显,受覆盖层的类型和厚度影响较小.本次试验结果初步显示了基于PMGRA气体地球化学测量方法在浅覆盖区具有一定的可行性.
摘要： 水合物生成促进及动力学模型是水合物利用技术的关键问题。本文回顾了水合物生成促进技术的发展,实验研究了氧化石墨烯（GO）与十二烷基硫酸钠（SDS）复配促进剂体系下CO2水合物的生成动力学,揭示了不同浓度对水合物生成时间、耗气的影响规律。研究结果表明,在GO与SDS复配体系下,CO2水合物生成速度加快,诱导时间和生成时间缩短,耗气量增大。得出最佳复配浓度为0.005%GO+0.2%SDS,与纯水和单一0.005%GO体系相比,水合物的生成时间分别缩短69.7%和12.2%,耗气量提高11.24%和3.2%。建立了该体系下CO2水合物生成化学亲和力模型,并从模型角度研究了GO与SDS复配比例、温度和压力对化学亲和力模型参数的影响。利用Matlab对模型编程计算并与实验结果进行了对比分析,吻合很好。通过研究认为,化学亲和力模型可准确预测复配体系水合物的生成。
摘要： 东南沿海地区发育具有"等同位素组成"特征的晚中生代双峰式火成岩,其成因备受争论。本文选择了福建省平潭岛双峰式杂岩体中的花岗闪长岩、英云闪长岩与花岗岩开展了高精度锆石U-Pb定年、原位O-Hf同位素和黑云母矿物化学方面的研究,以探讨这些花岗质岩石的成因。分析结果显示,花岗闪长岩、英云闪长岩与花岗岩的锆石U-Pb年龄分别为1168±10Ma、1163±10Ma与1174±10Ma,表明它们均侵位于早白垩世。这三类岩石也有较为相似的锆石O-Hf同位素组成。其中,锆石的δ18O分别变化为46%～53‰、48%～53‰及50%～56‰,与地幔的O同位素值基本一致。锆石的εHf（t）变化范围分别为+20～+71、+28～+65及+18～+56,相应的两阶段模式年龄tDM2分别为741～1046Ma、754～995Ma及815～1058Ma。锆石O-Hf同位素数据反映其熔融源区主要为相对较年轻的地壳物质,来自华夏地块古老基底的贡献较少。另外,黑云母矿物化学暗示这三类岩石具有Ⅰ型花岗岩的特征。但是,黑云母种属在不同岩性间存在差异,其中花岗闪长岩与英云闪长岩中的黑云母为镁质类型,花岗岩中的黑云母为铁质类型。从花岗闪长岩、英云闪长岩到花岗岩,黑云母的结晶温度和岩浆体系的氧逸度均逐渐降低,这与钙碱性岩浆分异演化的趋势基本一致。结合前人研究资料及区域地质演化历程,我们认为平潭岛杂岩体中的花岗质岩石形成于古太平洋俯冲背景,其熔融源区主要为新增生地壳物质。花岗质岩石内部岩性的差别主要是母岩浆经历不同程度分异演化的结果。我们的研究结果暗示壳幔岩浆混合在东南沿海早白垩世长英质岩石形成过程中所具有的作用可能较为有限。
摘要： 提出一个将氯盐侵蚀作用下混凝土内钢筋锈胀化学作用转化成力学作用的计算框架,从而将钢筋锈蚀的化学反应引入到宏观力学行为。首先,基于考虑不同湿度条件的钢筋锈蚀速率模型,得到钢筋电流密度icorr的计算方程;其次,在Faraday定律基础上确定钢筋总锈层厚度δ与钢筋电流密度icorr的关系;最后,基于均匀锈胀模型得到锈胀应力q和总锈层厚度δ的关系。数值验证表明:计算框架中的电流密度、总锈层厚度、锈胀应力与文献数值对应情况良好,化学-力学转化框架具有良好适用性。
摘要： 目的探究尼龙66化学镀最佳粗化工艺,优化次亚磷酸钠化学镀铜工艺,比较在相同工艺条件下化学镀镍-铜及化学镀铜-镍工艺对织物电磁屏蔽效能的影响。方法将经过稀盐酸/乙酸水溶液以及稀盐酸/乙酸乙醇溶液粗化后的尼龙66织物化学镀镍,用扫描电镜观察镀层效果,对比两种粗化方案,用化学镀铜沉积速率及质量损失率反映化学镀镀覆效果,探索出次亚磷酸钠的最佳镀铜配方,确定次亚磷酸钠化学镀铜的最佳工艺条件。用法兰同轴测试化学镀铜、化学镀镍及经过化学镀镍后镀铜和化学镀铜后镀镍的电磁屏蔽效能。结果稀盐酸/乙酸水溶液粗化后,织物镀层易脱落;稀盐酸/乙酸乙醇溶液粗化后,镀层覆着力强。以次亚磷酸钠为还原剂的最佳镀铜工艺为:硫酸铜20 g/L,硫酸镍8 g/L,次亚磷酸钠70 g/L,硼酸35 g/L,p H10.2～10.6,时间20min,温度75℃。化学镀铜后化学镀镍得到的织物屏蔽效能达70d B。结论稀盐酸/乙酸乙醇溶液粗化效果最佳,比使用稀盐酸/乙酸水溶液处理的镀层更均匀致密。化学镀镍所得镀层为非晶态物质,次亚磷酸钠化学镀铜所得镀层为晶态物质。化学镀铜后镀镍织物镀层更为致密。在相同工艺条件下,化学镀铜-镍的质量增加率大于化学镀镍-铜,屏蔽效果优于化学镀铜、化学镀镍-铜。
摘要： 西岔地区金多金属矿位于华北地台东北缘。研究区经历了太古宙结晶基底的形成,元古宙"辽吉洋"的构造演化,中生代早期遭受古亚洲洋最终闭合的影响,中-新生代又有滨太平洋构造域的叠加与改造,造就了复杂的构造格局,同时也记录了丰富的成矿信息。为厘清区内多金属矿成矿时代与成矿动力学背景,本文对研究区不同成矿地质体开展了锆石LA-ICPMS U-Pb测年和全岩地球化学研究。结果表明:(1)具有条带状贱金属矿化的荒岔沟组变粒岩锆石年龄为2157Ma,其形成与辽吉洋洋壳俯冲产生的强烈海底火山喷发密切相关,在火山喷发的间歇期形成了条带状矿化的火山-沉积岩;(2)正岔矽卡岩型铅锌矿的成矿地质体(正岔岩体)由具有埃达克属性的高镁闪长岩和低镁花岗岩组成,形成于晚三叠世(2243～2185Ma),是古亚洲洋闭合和持续碰撞造山导致的加厚下地壳拆沉作用的产物,暗示华北地台北缘岩石圈规模有限的减薄和克拉通破坏的起始时间可能为晚三叠世;(3)西岔金银矿的成矿地质体西岔正长斑岩的锆石U-Pb年龄将西岔金银矿的成矿时代限定在～1211Ma。结合前人研究成果,认为西岔金银矿的形成与古太平洋板块俯冲后伸展作用相关。
摘要： 古元古代大气圈快速大量充氧,地球表生系统发生一系列重要变化,其中之一是23～206Ga碳酸盐岩碳同位素正异常现象,称Lomagundi-Jatuli事件,颇受瞩目,成为当前国际研究前沿。胶北地体荆山群普遍经历高角闪岩相-麻粒岩相变质作用,其下部禄格庄组碳酸盐地层发育。本文研究了山后地区荆山群禄格庄组26件大理岩和7件白云质石英岩样品,获得δ13Ccarb值在-08～+34‰（V-PDB）,平均+14‰,其中大理岩δ13C平均值为+16‰,白云质石英岩δ13C平均值为+09‰。氧同位素值变化于93‰～202‰（V-SMOW）,平均140‰。样品碳-氧同位素值之间具有很好的正相关性,且有13件样品Mn/Sr比值大于6,说明高角闪岩相的变质作用可能使δ13Ccarb下降了3‰～5‰,原始沉积碳酸盐的δ13Ccarb值高达+84‰,明显正异常,是全球性Lomagundi-Jatuli事件的响应。
摘要： 基于电厂烟气脱硫渣,采用多步酸洗工艺加以提纯并制备获得CaSO4载氧体。在高温固定床反应器上研究了还原反应温度、载氧体过量系数Φ、多次还原氧化循环等因素对提纯脱硫渣载氧体与煤化学链燃烧特性和气相硫演化规律的影响。结果表明,提纯脱硫渣载氧体有较高的反应活性,能够促进煤的充分转化;综合考虑碳的转化以及气相硫释放的抑制,最优反应工况中还原反应温度确定为900℃、载氧体过量系数Φ=1.0为最佳。经过五次还原氧化循环实验发现,随着循环次数的增加,CaSO4副反应的进行及气相硫的不断释放,导致提纯脱硫渣载氧体循环反应活性略有降低,反应稳定性受到了一定的影响。
摘要： 为揭示甘肃北山地区大气降水的水化学及同位素特征,利用2012～2019年度采集的97件大气降水样品,采用相关性分析,富集因子,气团后向轨迹分析等多种方法对北山地区稳定同位素变化特征及其影响因素,降水中主要离子变化特征,不同离子来源及贡献,水汽来源进行了分析.结果表明,北山地区区域降水线的斜率与截距均高于张掖地区大气降水线;该区降水中稳定同位素比率明显受季节性,温度和高程效应的影响,在年尺度下,降雨量效应不明显;该区降水中氘盈余变化较大,雨季降水中氘盈余显著小于旱季降水中氘盈余值;北山地区大气降水的水化学型主要为HCO3·SO4-Ca和HCO3-Ca型,降水中离子浓度具有明显的季节性变化,降雨量的增加对离子浓度具有一定的稀释作用;Na+受海源和陆源物质的双重影响;绝大部分的Ca2+,K+,HCO3-和部分Mg2+来源于陆源,SO42-与NO3-的主要来自于人类活动输入;区内冬夏季水汽来源基本一致,来源于西北方向的季风源是北山地区最主要的水汽来源.研究成果可为我国高放废物地质处置库选址和性能评价以及未来地下处置库建设提供依据,也有助于丰富西北干旱区的水文循环过程研究.
摘要： 推进农业废水面源污染与农业经济增长的脱钩,是实现长江经济带农业经济高质量发展的迫切要求,因此,本文测算分析了2011～2016年长江经济带农业废水中氨氮、化学需氧量、总磷、总氮排放量与农业经济增长的脱钩关系及其演化趋势,结果表明:长江经济带农业废水面源污染总脱钩指数的变动幅度较小且小于0,但2015～2016年各污染源脱钩程度有所恶化;分省统计结果方面,四川农业废水中氨氮和化学需氧量排放脱钩为扩张性负脱钩,贵州、江苏、江西、上海、云南以及重庆化学需氧量排放为绝对脱钩,污染物排放绝对脱钩的省市主要位于长江经济带中游;农业废水面源污染的氨氮、化学需氧量排放的异质性空间边界溢出效应较明显,而总磷、总氮排放同质性溢出效应较明显;农业废水面源污染排放物的Moran's I随距离升高,但随着空间边界地理距离的拉大,长江经济带农业废水面源污染的空间溢出效应脉冲式递减;氨氮、化学需氧量、总氮和总磷的排放对农业经济增长的长期影响呈U型趋势,影响效应贡献最大的为化学需氧量,其次为氨氮,总磷和总氮的影响较小,而总磷的影响持续为正.
摘要： 二硫键是一种与多肽及蛋白质结构和功能密切相关的化学键.当多肽中存在多个半胱氨酸时,形成的二硫键可能会存在多种配对方式.快速且精准地定位多肽中多对二硫键对研究多肽的结构与功能间的关系十分重要.本文开发了一种基于化学裂解和生物质谱的新方法,对利那洛肽中3对二硫键进行了精准定位.通过解析裂解后特异肽段的二级质谱图,确定利那洛肽中3对二硫键的配对方式分别为Cys1-Cys6,Cys2-Cys10和Cys5-Cys13.该方法为二硫键的定位研究提供了新思路.
摘要： 将4,4′-二羟甲基-1,4-庚二炔作为扩链剂制备了侧链含有端炔基的聚氨酯(PU),然后基于铜催化的1,3-偶极环加成点击化学反应,将含有高接枝密度3-叠氮基丙基三乙氧基硅烷的纳米二氧化硅和炔基功能化PU反应,制备了高分散纳米二氧化硅改性PU复合材料。对PU纳米复合材料的断面形貌、热稳定性和耐溶剂性进行了表征。研究结果表明,基于点击反应制备的纳米二氧化硅改性PU中的纳米粒子分散良好,热稳定性和耐溶剂性显著增强。随着纳米二氧化硅含量的增加,PU复合膜的耐溶剂性和热稳定性逐渐增强;与纯PU相比,纳米二氧化硅质量分数为3%时,PU膜的最大分解速度下的温度提高了12℃,甲苯吸附率降低了586%。
摘要： 科洛金矿床位于黑龙江省嫩江—黑河构造混杂岩带中,为一正在勘查的中型金矿床。前人研究认为该矿床为一中温、富水、低盐度的韧性剪切带型金矿床。但随着勘查工作的持续开展,新发现了大量含多金属硫化物的石英脉型矿石。为进一步明确该矿床成因,对科洛金矿床内韧性变形和浸染状-团块状两种不同产状黄铁矿进行了系统的成分标型及稳定同位素特征研究。结果表明:韧性变形黄铁矿较浸染-团块状黄铁矿的S/Fe值低,Au、Ag、Co含量高,As含量低,总体显示韧性变形黄铁矿相对贫硫;黄铁矿微量元素显示两类黄铁矿REE具有相似的地球化学特征,整体呈轻稀土富集、重稀土亏损的"右倾"式稀土配分模式。稀土元素总量为17.00×10-6～66.95×10-6,韧性变形黄铁矿含量明显偏低,LREE/HREE值为5.25～12.50,相对较稳定。Y/Ho值与地幔和地壳重合范围较多,Zr/Hf值、Nb/Ta值变化范围较大,显示成矿环境不稳定;黄铁矿3He含量为2.405×10-13～10.811×10-13,4He含量为3.35×10-7～4.99×10-7,3He-4He图和R/Ra-40Ar/36Ar图显示成矿流体有以地幔为主的壳幔混源特征,成矿过程应有大气降水的参与;黄铁矿δ34S变化范围小,集中在+2.3‰～+7.6‰(韧性变形黄铁矿δ34S平均值偏低),稍正向偏离陨石硫特征;黄铁矿的206Pb/204Pb=18.157～18.211;207Pb/204Pb=15.542～15.594;208Pb/204Pb=38.032～38.218(韧性变形黄铁矿的206Pb/204Pb、207Pb/204Pb、208Pb/204Pb平均值偏低),均显示与造山作用关系密切。利用黄铁矿化学成分特征元素Co/Ni值及Co-Ni成因判别图解认为科洛金矿有热液成因矿床特征;利用w（Fe+S）-w（As）图解和Co-Ni-As含量图解显示石英脉型矿石反映浅成低温热液型金矿特征。综合区域变质变形事件、典型矿床特征及矿区内已取得的年龄、流体包裹体等相关数据认为,科洛金矿床应存在两期矿化:三叠纪形成的韧性剪切带型金矿床和白垩纪形成的浅成低温热液型金矿床。建议在今后的矿产勘查中注意寻找真正的韧性剪切带型金矿。
摘要： 松树蜂原产于欧洲、亚洲的格鲁吉亚共和国和蒙古国以及北非,是国际上具有极高风险的林业外来入侵生物。先后传入多个国家,对各国松树资源造成重大的经济损失。2013年首次发现入侵我国并定殖于东北地区樟子松林,所以目前急需有效的监测技术来摸清其种群传播态势。本文综述有关松树蜂的繁殖行为和化学生态调控方面的最新研究进展。繁殖行为方面:松树蜂为雄蜂先熟,羽化的松树蜂中,雄蜂数量占绝对优势,其羽化受气候和在树干上羽化孔的高度影响。求偶行为受到物理因素(光、声音)和化学因素(寄主植物挥发物、信息素)的调控。该虫既可孤雌生殖,也可进行两性生殖;孤雌生殖后代全为雄蜂,两性生殖受精卵发育为雌蜂,未受精卵发育为雄蜂。松树蜂雌蜂羽化后即可产卵,部分雌蜂交配后再进行产卵,产卵量受到温湿度、处女蜂体型、树干内部共生菌的共同影响;产卵偏好于受害和衰弱木。化学生态调控方面:松树蜂信息素是两性交流的重要因子,雌蜂表皮中具有接触信息素能引诱雄蜂进行交配;雄蜂释放信息素可以聚集雌、雄两性树蜂;松树蜂信息素释放节律与交配节律表现出一致性。健康寄主、衰弱木、受害木均对树蜂有吸引作用,特别是受胁迫后(农药注干处理和环割)释放的挥发物,主要包括单萜烯,倍半萜烯、芳香族化合物、绿叶气体和碳水化合物等;受到胁迫后释放的挥发物变化存在动态节律。松树蜂可以携带淀粉韧革菌属的共生菌,挥发物主要成分为单萜类、醛类、酯类,酮类,共生真菌的挥发物可以吸引交配后的松树蜂,同时对松树蜂的寄生蜂也有吸引力,说明寄生蜂利用松树蜂的共生真菌来定位松树蜂幼虫和卵的位置。最后,改善林分结构、天敌和线虫防治、卫星遥感监测、检验检疫是近年来常用的松树蜂林间监测和防治技术。
摘要： 铁酸钙载氧体（CaFe2O4/Ca2Fe2O5,简称CF）具有弱氧化性,在化学链气化过程中对CO选择性高,且可以通过碳酸化反应捕集CO2,提高合成气的低位发热量。分别在热重分析仪和固定床反应器上对基于铁酸钙载氧体的稻壳（简称R）化学链气化反应特性进行研究,分析铁酸钙载氧体与CO2的碳酸化反应特性,考察铁酸钙载氧体与稻壳的质量比(mCF/mR)、反应温度和循环反应次数对稻壳化学链气化特性的影响,并采用XRD和SEM等手段对载氧体进行表征。结果表明:当反应温度为370～840℃时,铁酸钙载氧体与CO2发生碳酸化反应;当反应温度为800℃、mCF/mR=0.73时,反应器出口合成气的CO2产率较低,低位发热量最高;经过10次化学链循环气化反应,CaFe2O4循环再生能力良好,但铁酸钙载氧体的碳酸化反应性能下降。
摘要： 利用吸湿增长光散射测量系统、黑碳仪和气相色谱质谱联用仪等仪器,于2019年7月15日8月4日在北京地区开展了为期21d的大气气溶胶观测实验.观测期间北京市区于7月27日出现短暂的轻度污染,并在7月29日出现强降水天气.结果显示:北京市区夏季大气污染变化剧烈且短暂,大气气溶胶散射吸湿增长因子f（RH）呈现平滑连续的特点,并且降水会对f（RH）造成显著影响.7月27日PM2.5的平均质量浓度为（92.54±47.05）μg/m3,表现出较为剧烈的污染变化.7月2830日平均散射吸湿增长因子f（80%±1%）分别为（1.50±0.35）,（1.43±0.36）和（1.48±0.25）,反映了降水对于大气气溶胶的湿清除作用.最后利用实验数据估算粒径吸湿增长因子gf（RH）,并建模研究f（RH）和gf（RH）的关系,模型精度R2最高可达0.698.
摘要： 利用电化学方法将大气中的二氧化碳还原成具有工业价值的原材料被认为是缓解温室效应、实现碳中和的重要手段.然而,电化学还原二氧化碳的过程涉及多种复杂的反应,寻找和开发高效的电化学催化剂被认为是推动该领域发展的工作重点.近年来,金属有机框架结构和共价有机框架结构因其超高的比表面积、可调控的孔道结构等特征被广泛应用在各个领域.同时,随之发展的框架化学为从原子/分子级设计具有特定功能的有机框架结构提供了理论基础.本文综述了近年来有机框架结构及其衍生材料在电化学二氧化碳还原方向的应用,并展望了框架化学在该领域中的挑战、机遇以及发展方向.
摘要： 柴北缘牛鼻子梁地区出露大面积闪长–花岗质侵入岩,包括英云闪长岩、闪长岩、角闪闪长岩,本文对其进行了锆石U-Pb定年,结合全岩地球化学特征,探讨了英云闪长岩的岩石成因、形成时代及构造环境。LA-ICP-MS锆石U-Pb测年分析获得英云闪长岩、闪长岩和角闪闪长岩的206Pb/238U加权平均年龄分别为346±1 Ma、343±1 Ma和338±1 Ma,限定了岩体的结晶时代为早石炭世。英云闪长岩的分布最为广泛,地球化学组成具有I型花岗岩的特征:①A/CNK都小于1, K2O/Na2O值小于1,显示出准铝质富钠的特征;②全碱含量（Na2O+K2O）介于4.83%～6.53%,里特曼指数（σ）在2.32左右,表现为钙碱性;③轻稀土元素富集,重稀土元素分馏程度较低,基本无Eu异常;④高Sr、低Y,富集K、Rb、La等元素,亏损Nb、Ta、Ba、Ti、P等元素;⑤P2O5与SiO2具明显负相关关系。综合研究认为英云闪长岩是来自下地壳物质部分熔融,属于晚古生代（早石炭世）柴达木地块与祁连地块的俯冲碰撞后伸展环境下岩浆活动的产物。
摘要： 汞是环境中典型有害组分,深部地热系统可能是环境中汞的重要来源之一,但当前地热成因汞的研究程度很低。本文以腾冲火山带热海水热区为研究区,开展了热泉中汞的水文地球化学研究。热海水热区内排泄的中性热泉含有异常高浓度的汞,但酸性热泉则绝大多数未检出汞。热海热泉中的汞与典型的岩浆来源组分氯相同,均主要来源于岩浆流体的混合。在中性热泉中,Hg(II)是汞的占优势地位的价态,Hg2+与不同形态硫化物的配合则是决定Hg(II)的形态分布的直接因素,但pH可通过控制水中硫化物的形态分布来影响Hg(II)的形态分布。Hg(II)不易挥发,故中性热泉中汞含量普遍较高;但酸性热泉中的汞受泉口氧化还原电位较高的影响,以Hg(0)为主要价态,且因Hg(0)易挥发而导致总汞含量极低。就中性热泉而言,其汞含量对水热区断裂分布有重要指示作用,原因为沿不同断裂上升的中性地热水经历的冷却方式不同,最终导致热泉汞含量也表现出显著差异。热泉汞含量对水热系统结构研究有借鉴意义。
摘要： 斑岩型钼矿床是世界钼矿床中最重要的种类,其中90%以上的钼矿床都和斑岩有关。斑岩型钼矿床主要分布于环太平洋成矿带和特提斯成矿带上,主要与板块俯冲过程有关,可以分为斑岩铜钼矿床、高氟型斑岩钼矿床和低氟型斑岩钼矿床。我们通过对全球斑岩型钼矿床的时空分布与钼元素地球化学性质分析,认为斑岩型钼矿床的物质来源是钼元素通过表生地球化学作用进行初始富集后形成的富钼沉积物。新元古代晚期(750～542Ma)大气氧再次升高之后,富钼的黑色页岩等才大量出现,因此斑岩型钼矿床主要形成于500Ma之后。富钼黑色页岩等沉积物在板块俯冲过程中脱水,形成富含Mo和Re的变质流体,同时两者发生分异。这种变质流体交代上覆地幔楔使Mo和Re留存在其中。随着俯冲洋壳的部分熔融,形成富Cu(Au)的岩浆,穿过富含Re(Mo)的上覆地幔楔,形成斑岩型铜钼矿床,因此这类矿床的辉钼矿Re含量更高。而随后出现的板块后撤,使软流圈上涌,板片上大量多硅白云母分解,形成了富含F的岩浆,穿过富含Mo的上覆地幔楔,进而形成高氟型斑岩矿床。低氟型钼矿床很可能与俯冲关系较小,富钼沉积物通过造山过程被深埋,在适当的条件下形成低氟型斑岩钼矿床。
摘要： 本文对华北克拉通北缘东段辽宁北部法库地区东小陵岩体、前旧门岩体、胡家屯岩体及柏家沟岩体进行了岩相学、地球化学、锆石U-Pb定年以及Lu-Hf同位素研究,以此制约古亚洲洋东段演化过程。岩相学特征表明,本文所研究岩体主要为花岗质岩石,普遍遭受了后期的动力变质作用改造。锆石测年结果显示,东小陵岩体及前旧门岩体形成于中二叠世(264.6±5.9Ma、262.8±3.5Ma),胡家屯岩体及柏家沟岩体分别形成于晚二叠世(257.7±3.1Ma)及早三叠世(248.2±1.5Ma)。岩石地球化学表明,东小陵岩体及胡家屯岩体皆属于准铝质-弱过铝质、高钾钙碱性A型花岗岩,形成于造山后伸展环境;前旧门岩体属于准铝质-弱过铝质、钙碱性-高钾钙碱性高分异I型花岗岩,形成于火山弧环境;柏家沟岩体属于准铝质-弱过铝质、高钾钙碱性-钾玄岩性I型花岗岩,形成于同碰撞造山环境。研究区花岗质岩体皆富集大离子亲石元素(LILEs)和轻稀土元素(LREEs),并且亏损高场强元素(HFSEs)和重稀土元素(HREEs),结合Lu-Hf同位素特征,认为其原始岩浆应受到了俯冲流体交代的岩石圈地幔的影响。综合前人研究,本文认为在中二叠世-早三叠世期间,研究区经历了古亚洲板块的俯冲、闭合过程。
摘要： 由于多年大规模过度开采地下水,南水北调受水区保定平原地下水严重超采,部分含水层疏干,进而引发地下水降落漏斗、地面沉降及地裂缝等环境地质问题。随着南水北调工程通水,地下水压采工作持续推进,河湖生态补水工作的全面展开,华北平原局部地区地下水位已呈现回升趋势。本文针对华北平原典型区域——南水北调受水区保定平原开展地下水位回升条件下的水质演化预测研究,采用电位分布-多点位络合模型(CD-MUSIC)预测2030年浅层地下水位上升后,水岩相互作用过程中的表面络合作用、铁锰氧化物及氢氧化物的吸附作用、离子的竞争与协同吸附效应,以及不同矿物的溶解平衡反应。结果表明:至2030年保定平原浅层地下水位整体上升后,水质逐渐向盐化方向发展,HCO3-SO4型水代替HCO3型水成为保定平原主要的阴离子水化学类型,平原东部高阳-蠡县地区出现了Cl型水,Na-Ca型水成为保定平原中东部地区主要的阳离子水化学类型;地层中岩盐及石膏的矿物溶解造成平原西部的山前冲洪积扇地区TDS含量显著上升,平原东部浅层地下水漏斗区域受到强烈的阳离子交替吸附作用影响,Ca、Mg含量显著下降,TDS及硬度下降明显,水位恢复对地下水漏斗区域水质改善具有一定的积极作用。
摘要： 将自行研制的真空紫外光电离成核气溶胶质谱仪用于实时在线测量超细纳米颗粒物（Dp<100 nm）的化学成分。此气溶胶质谱仪采用商品化的纳米扫描电迁移率颗粒物粒径谱仪（Nano-scanning mobility particle sizers, Nano-SMPS）,选择出单分散粒径的超细纳米颗粒物,结合空气动力学透镜传输和聚焦超细纳米颗粒物进入真空腔体,进而在加热棒表面热解析气化成气态的分子,分子吸收真空紫外放电灯的光子能量（hν=10.6 eV）在其电离能阈值附近"软"电离,通过反射式飞行时间质量分析器从分子水平上在线测量获得超细纳米颗粒物的化学成分。同时,以单分散粒径的邻苯二甲酸二辛酯(Dioctyl Phthalate, DOP, C24H38O4)、α-蒎烯(α-pinene, C10H16)臭氧氧化成核反应生成的超细纳米颗粒物作为示例,结合真空紫外光电离成核气溶胶质谱仪对其化学成分进行检测分析,并对仪器性能进行了应用表征。
摘要： 高黎贡构造带西北缘早白垩世火山岩的厘定将为揭示腾冲与保山地块之间的关系补充强有力的证据。本文通过对构造带内高家寨和濮家寨一带的流纹岩进行岩石学、地球化学、锆石U-Pb定年和Hf同位素地质学等方面的研究,并结合前人对同时代侵入岩的研究成果,分析其形成的构造背景。锆石U-Pb定年结果表明高家寨和濮家寨流纹岩的形成时代相同,分别为122±2.2Ma和121±1.9Ma。岩石学和地球化学分析结果说明高家寨和濮家寨流纹岩都属于科迪勒拉型、镁质、弱过铝质-过铝质高钾钙碱性岩类,具有轻稀土富集、分馏程度高、重稀土相对亏损、Eu中度亏损及大离子亲石元素相对原始地幔强烈富集,高场强元素（HSFE） Nb、Ta、P、Ti及Sr强烈负异常的特点;流纹岩的Mg#值较高,在SiO2-Mg#图解上分布于壳源物质部分熔融区上方;锆石εHf（t）值变化范围大（-9.6～-2.6）和tDMC值高（1189～1572Ma）;在构造环境判别图解上所有样品落在大陆边缘弧区;流纹岩斑晶中普遍存在黑云母。这些特征与高黎贡构造带早白垩世岩浆岩带内壳幔混源的中酸性侵入岩一致,说明其岩浆主要来源于壳源物质的部分熔融,同时有少量幔源岩浆的混入,是怒江洋壳向腾冲地块下俯冲的结果。
摘要： 崇礼地区红旗营子岩群位于华北克拉通北缘,该区红旗营子岩群的岩石组合、构造属性及时代归属对于探讨华北克拉通新太古代晚期-古元古代早期大地构造演化具有重要意义.本文对崇礼地区红旗营子岩群中的镁铁质岩石进行了野外、镜下岩相学、全岩地球化学、锆石U-Pb年代学及Hf同位素分析,并讨论其对华北克拉通北缘新太古代晚期-古元古代早期地壳演化的指示意义.研究区红旗营子岩群中的镁铁质岩石以夹层产出于表壳岩中,主要由斜长角闪岩和斜长辉石角闪岩组成.红旗营子镁铁质岩石主量元素中SiO2（40.17%～51.53%）、Na2O（1.52%～3.47%）和K2O（0.43%～1.23%）含量范围较大,具有较高的CaO（9.15%～12.68%）、MgO（5.90%～13.36%）和Al2O3（9.81%～20.92%）含量.镁铁质岩石轻稀土元素轻微富集,重稀土元素配分模式近平坦,大离子亲石元素Ba、U、K、Sr富集,高场强元素Th、Nb、Ta、Ti明显亏损.斜长角闪岩LA-ICPMS锆石U-Pb测年显示207Pb/206Pb加权平均年龄为2 477±23 Ma（MSWD=3.1）,上交点年龄为2 468±22 Ma,表明其形成于新太古代晚期-古元古代早期.斜长角闪岩锆石Hf同位素分析结果显示εHf（t）为负值（-5.2～0）,一阶段模式年龄(TDM1)为2 673～2 783 Ma,二阶段模式年龄(TDM2)为2 880～3 074 Ma,均大于锆石的形成年龄,指示其来源于古老地壳物质的再循环.镁铁质岩石全岩地球化学分析结果显示其形成于岛弧相关环境.结合华北其他地区研究成果,本研究表明崇礼地区新太古代晚期-古元古代早期可能发生了一期与岛弧有关的岩浆事件.
摘要： 产于扬子板块东南缘皖南祁门北部地区的铺岭组和扬子板块东北缘皖东张八岭地区的西冷岩组分别发育一套火山岩。前者为陆相火山岩,岩性以玄武安山岩为主;后者为海相火山岩,岩性以细碧一角斑岩系为主。两者之上均角度不整合覆盖着一套砂泥质沉积岩。铺岭组玄武安山岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为(765±15) Ma,西冷岩组石英角斑岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为(726.8±1.4) Ma,均属南华纪(新元古代中期)。二者主量元素含量差别较大(铺岭组为玄武一安山岩;西冷岩组为石英角斑岩),但它们均属于钙碱性系列,并具有相似的微量元素特征:它们均富集轻稀土元素和Ba、Th、U等大离子亲石元素,高场强元素Nb、Ta、Ti强烈亏损,δEu、Zr、Hf异常不明显。这些特征显示它们与岛弧火山岩类似,可能是受俯冲板片流体影响的亏损地幔楔和新生地壳熔体的混合形成的。这些火山岩系形成于华夏向扬子俯冲形成的沟弧盆体系消失之后。结合前人研究成果,我们认为:扬子板块晋宁期深部的俯冲作用可能一直持续到约700 Ma,新元古代中期可能存在多岛弧拼贴过程,到了南华纪晚期才正式进入板内伸展阶段。
摘要： 大兴安岭西缘内蒙古罕布庙地区玛尼吐组火山岩主要由安山岩和英安岩组成。通过LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学方法对玛尼吐组火山岩进行精确定年,获得安山岩结晶年龄为153.4±0.8Ma（MSWD=0.29）,英安岩结晶年龄为155.6±0.6Ma（MSWD=0.12）,表明这套火山岩的形成时代为晚侏罗世。罕布庙地区玛尼吐组火山岩具有富碱、过铝质的特征,属高钾钙碱性系列岩石。样品稀土元素总量介于122.72×10-6～416.68×10-6,不同类型岩石微量元素和稀土元素组成总体相似,轻重稀土元素分馏明显[（La/Yb）N=10.85～60.04],具弱负Eu异常（δEu=0.71～0.87）,富集Rb、Ba等大离子亲石元素和轻稀土元素,亏损Nb、Ta、P、Ti、Y等高场强元素,具有陆缘弧岩浆岩的地球化学特征。新的年代学和岩石地球化学证据指示罕布庙地区玛尼吐组火山岩形成于古太平洋板块向欧亚大陆下俯冲的陆缘弧环境。
摘要： 本文对苏尼特左旗北部沙尔塔拉地区原定早二叠世大石寨组火山岩进行了系统的岩相学、LA-ICP-MS锆石U-Pb定年、主微量元素和锆石Hf同位素研究。定年结果显示,该套地层中火山岩的形成时代可分为～3465Ma和3351Ma两期,其岩石组合分别为玄武安山岩-安山岩-英安岩-流纹岩和英安岩-流纹岩,其形成时代为早石炭世,而非前人认为的早二叠世。玄武安山岩具有高Al2O3（> 17%）,低MgO含量（243%～270%）和Cr、Co、Ni的特点,可能是高温低压和含少量水条件下母岩浆经历了橄榄石和辉石（早）以及斜长石（晚）等分离结晶作用的产物;相对富集轻稀土元素、大离子亲石元素（如Rb、Ba、Sr）以及Pb、Zr和Hf,亏损重稀土元素和Nb、Ta和Ti,具有较高的正εHf（t）值（892～1379）,同时存在大量434～490Ma的捕获锆石,表明早石炭世早期玄武安山岩的原始岩浆应起源于陆内伸展机制下受早期俯冲流体交代的亏损岩石圈地幔部分熔融,并经历了一定程度的地壳混染。英安岩和流纹岩的主微量元素特征（富硅、铝,贫铁、镁,富集LREEs和LILEs,亏损HREEs和HSFEs等）和锆石Hf同位素组成(εHf（t）值分别为797～1214和835～1471,tDM2分别为838～577Ma和812～407Ma),暗示它们的原始岩浆主体来源于新元古代末期和早古生代新增生的地壳部分熔融,同时,335Ma英安岩和流纹岩显示出高温（平均值为876℃）和A型花岗岩的特征,表明它们形成于陆壳伸展环境。安山岩的地球化学特征显示其岩浆可能是上述中基性和酸性岩浆混合的产物。另外,研究区石炭纪以新增生地壳的部分熔融为主,而且酸性火山岩锆石HftDM2整体随岩浆活动时代变新而变年轻。综上所述,早石炭世早期玄武安山岩表现出板内成因特点,安山岩具有岩浆混合成因,玄武安山岩与同时代英安岩-流纹岩共同构成了双峰式火山岩组合,从而表明研究区早石炭世早期已经处于陆内伸展环境;而早石炭世中期酸性火山岩的形成也进一步揭示了伸展作用的持续进行。结合前人沉积、变质作用等方面的研究成果,本文认为研究区石炭纪所记录的拉张环境可能与古亚洲洋在泥盆纪闭合后的伸展环境有关。
摘要： 本文利用常压化学气相沉积方法,在光子晶体光纤内孔壁上直接生长石墨烯薄膜,实现了石墨烯-光纤复合材料的直接制备.研究发现光纤中石墨烯层数和缺陷主要受生长温度、生长时间以及甲烷流量等参数影响.拉曼光谱和扫描电子显微镜等表征结果表明:石墨烯在光子晶体光纤孔内的生长均匀性良好,适当的高温、较长的生长时间以及合适的甲烷流量有利于生长高质量的石墨烯.石墨烯-光子晶体光纤复合材料的制备,对基于光纤平台的石墨烯光电器件的研究、开发和应用有着重要的推动作用,也为石墨烯全光纤集成应用提供了新的思路.
摘要： 哀牢山-大象山变质杂岩带位于青藏高原东南缘,是西南三江地区重要的北西向造山带。杂岩带主要由各种类型的副片麻岩、片岩、石英岩、大理岩和斜长角闪岩构成,岩石发生强烈的糜棱岩化。本文在哀牢山变质杂岩带东南段元江和金平地区以及大象变质杂岩带北段老街和Pho Rang地区发现了中二叠-早三叠世的斜长角闪岩。岩石地球化学和锆石U-Pb年龄研究表明,这些斜长角闪岩可分为4组:第1组为元江斜长角闪岩,具有类似于E-MORB的稀土和微量元素配分曲线特征,锆石U-Pb定年显示其原岩形成年龄为272.5±1.7Ma;第2组为勐桥-马鞍底斜长角闪岩,相比于元江斜长角闪岩(第1组)具有更高的轻/重稀土分馏程度,其稀土和微量元素配分曲线类似于E-MORB,微量元素比值(Nb/Yb、Th/Yb等)显示具有沿MORB-OIB序列演化的趋势,勐桥和马鞍底斜长角闪岩中的Ti含量和Ti/Y比值等特征分别类似于峨眉山低Ti玄武岩和高Ti玄武岩。锆石U-Pb定年结果表明,勐桥-马鞍底斜长角闪岩形成于265.2±1.0Ma～266.2±1.0Ma和250.4±1.5Ma～248.7±1.6Ma,其中晚期岩石中含有261.2±1.5Ma～257.9±1.6Ma的继承锆石,该年龄与峨眉山玄武岩(约260Ma)近于同期。上述证据表明勐桥-马鞍底斜长角闪岩岩浆演化过程中可能混染了部分具有OIB属性的峨眉山地幔柱物质成分;第3组为大象山老街-Pho Rang斜长角闪岩,具有类似于OIB的稀土和微量元素配分曲线特征,微量元素含量和比值(Ti O2=3.28%～4.31%,Nb/La=0.84～1.01,Ti/Y> 500等)特征显示与峨眉山高Ti玄武岩相似的地球化学属性,表明峨眉山玄武岩在哀牢山-大象山变质杂岩带内广泛分布,该岩石成分可能为勐桥-马鞍底斜长角闪岩(第2组)的端元组分之一;第4组为大象山Pho Rang斜长角闪岩,该组岩石具有与元江斜长角闪岩(第1组)相似的E-MORB属性特征。进一步的研究表明,哀牢山-大象山变质杂岩带中具有类似于E-MORB属性的斜长角闪岩均表现出不同程度的Nb、Ta元素亏损和Rb、Ba等大离子元素富集,微量元素比值(Nb/Yb (0.72～5.29),Th/Yb (0.11～0.87),La/Nb (0.91～8.83))等特征类似于岛弧玄武岩,这些特征指示其原岩岩浆可能是俯冲环境下地幔楔岩石部分熔融的产物。结合哀牢山-大象山变质杂岩带、哀牢山-马江缝合带以及扬子地块之间的时-空关系,本文推测哀牢山-大象山变质杂岩带内的E-MORB类型岩浆岩形成于东古特提斯支洋(即哀牢山-马江洋)向东的俯冲过程,其俯冲持续时间为中二叠-早三叠世(272～248Ma)。
摘要： 连续收集2016年12月至2017年11月期间的南京降水样品,分析主要无机离子和有机酸的化学特征及季节变化,运用正交矩阵因子模型法（PMF）进行源解析.结果表明,南京地区降水pH均值为5.6,离子总浓度雨量加权平均值为297.3μmol·L-1,阳离子浓度依序为NH+4> Ca2+> K+> Na+> Mg2+,阴离子浓度则为NO-3> SO2-4> Cl-> F-.总有机酸浓度雨量加权平均值为2.86μmol·L-1,占总阴离子的2.2%. CHO-2、C2H3O-2和C2O2-4是南京降水主要的有机酸,年雨量加权平均值分别是1.35、 1.05和0.26μmol·L-1.离子浓度总体表现出明显的冬春高和夏秋低的季节性变化,而总有机酸浓度夏季最高,春季次之,冬季最低,生长季节高于非生长季节,与较多的植被排放有关.运用甲酸和乙酸的比值（F/A）判定南京降水有机酸的主要来源为植物生长释放,有机物燃烧,机动车排放等直接来源,大气氧化等间接来源较少.南京降水无机离子和有机酸主要有5个来源贡献,海源和二次无机生成、生物质燃烧、陆源和垃圾焚烧、二次有机生成、生物排放和生物源二次生成,分别贡献40.0%、 22.2%、 22.0%、 14.5%及1.3%.
摘要： 目前对班公湖-怒江蛇绿混杂岩带的中酸性侵入岩的报道相对较少,对其成因和形成机制的研究有助于揭示班公湖-怒江特提斯洋构造带的岩浆作用过程和动力学背景.对西藏班公湖-怒江蛇绿混杂岩带江玛地区的闪长玢岩进行了年龄分析、岩石地球化学研究.闪长玢岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为121±1 Ma,表明其形成于早白垩世晚期.岩石地球化学特征表明,闪长玢岩具高Al2O3含量(18.2%～19.3%),属高铝玄武岩,岩石富集轻稀土元素和大离子亲石元素Rb、K等,亏损高场强元素Nb、Ta、Ti,属典型的岛弧玄武岩.综合区域地质资料认为,江玛地区闪长玢岩可能形成于俯冲带前缘增生的岛弧环境,是早白垩世期班公湖-怒江特提斯洋壳岩石圈南向俯冲消减背景下,板片脱水形成的流体与地幔楔橄榄岩发生交代作用的产物.
摘要： 西藏中部的雄梅-班戈-青龙乡-桑雄一带发育一条连续的花岗岩带,属于班公湖-怒江成矿带的中段.该带在近年来已发现雄梅铜矿、苦嘎铜矿、日阿铜矿和青龙乡铅锌矿等中小型矿床和矿点,但仍未有更大的找矿突破.根据全面的资料收集和野外调查,对花岗岩体的地球化学性质、物质来源和成矿地质条件进行了研究.该带花岗岩主要可分为140～125 Ma、120～110 Ma、94～72 Ma三个侵入期次以及一些新生代岩体,其中120～110 Ma为岩浆活动大爆发阶段.本区西段的早白垩世的舍索、雄梅、苦嘎花岗岩体和晚白垩世的雪如、桑心日等岩体已发现显著的铜金铁等矿化,但它们的成岩成矿物质来源和围岩性质等方面与超大型斑岩铜矿有差距,可形成类似于青草山铜矿的中-大型斑岩铜金矿床或矽卡岩型矿床,有进一步找矿的潜力.沿班戈-青龙乡-桑雄连续分布的早白垩世花岗岩带与热液型、矽卡岩型铁铅锌多金属成矿作用关系密切.
摘要： 基于热重实验(TGA)和密度泛函理论(DFT)计算,对Cu低浓度掺杂Fe2O3载氧体(Cu-Fe2O3)与H2在化学链燃烧过程中反应活性和微观分子反应机理进行研究。TGA结果显示,Cu低浓度掺杂降低Fe2O3载氧体与H2反应表观活化能Ea(从83.9 kJ/mol降低至72.3 kJ/mol),因此,低浓度Cu掺杂由于原子尺度Cu掺杂缺陷的引入的确提高了Fe2O3载氧体转化率和晶格氧释放速率。DFT计算从分子水平证实Cu低浓度掺杂改变了Fe2O3载氧体与H2反应路径,路径分析表明,Cu掺杂使Fe2O3载氧体与H2反应能垒从2.30 eV分别降低至1.81 eV(Fe原子top位反应)和1.68 eV(Cu原子top位反应),Cu掺杂的Fe-基载氧体的氢还原反应优先发生在掺杂的Cu原子位,其次为Fe原子位。此外,计算结果表明,因Cu-O和Cu-Fe键的引入,低浓度Cu掺杂改变了Fe2O3载氧体微观结构,这对于载氧体的晶格氧快速释放是有利的。
摘要： 为实现疏浚淤泥高效快速脱水减容,选取化学絮凝和真空预压相结合的脱水技术,利用自制真空预压抽滤装置对5种类型絮凝剂调理淤泥进行系列室内脱水试验,通过上清液高度、泥水分界面高度、沉降速率、底泥含水率等指标,综合评价疏浚淤泥沉降过程与深度脱水效果。结果表明:5种絮凝剂对应最优添加量分别为Ca（OH）2（1 500 mg/L）、PAFSI（200 mg/L）、PAC（200mg/L）、HCA（50mg/L）、APAM（500mg/L）;与原始淤泥自然沉降过程相比（底泥高度17.14 cm、含水率96.8%）,真空预压可实现絮凝调理淤泥脱水减容、底泥平均含水率降至53.5%,使底泥体积进一步压缩20.48%～36.99%;真空预压作用下,絮凝调理淤泥在50 min内达到沉降速率峰值,前120 min内淤泥絮凝效果明显、泥水分离程度占据主导;与原始淤泥真空预压对比,絮凝-真空预压大幅提升淤泥沉降速率、有效缩短峰值对应沉降时间,最优絮凝剂（APAM）底泥沉降速率峰值、淤泥总高度沉降速率峰值对应时间点缩短87.5%和83.33%,峰值速率分别增加3.56倍、5.18倍;添加适量絮凝剂能有效改善淤泥脱水性能,增大泥粒尺寸、防堵促排,加速疏浚淤泥沉降与泥水分离效率。化学絮凝-真空抽滤技术有利于实现疏浚淤泥减量化,显著缩短工期、加快施工进度、减少堆积占地,具有显著的工程应用价值。
摘要： 金水口岩群上部的白沙河岩组作为东昆仑的基底变质岩系之一,对研究东昆仑造山带的形成与演化具有重要的地质意义.选择青海省诺木洪地区出露的白沙河岩组作为研究对象,对其开展野外地质调查、岩石学、岩石地球化学、锆石U-Pb同位素年代学等相关研究.通过调查将该地区白沙河岩组划分为上中下3个岩性段,从中识别出矽线石、石榴子石、单斜辉石、白云石等特征变质矿物组合,表明该岩组经历了高角闪岩相-低麻粒岩相变质作用.对识别出的泥质变质岩利用石榴子石-黑云母温度计和石榴子石-黑云母-斜长石-石英压力计所恢复的视峰期变质温度为660～683℃,压力为3.9～4.2 kbar;对基性变质岩使用角闪石-斜长石温度计与角闪石-斜长石-石英压力计,恢复其变质温度为723～772℃,压力为3.4～4.9 kbar.对其中的长英质副变质岩进行碎屑锆石年代学研究,频数峰值集中在1 300 Ma,其原岩沉积年龄应晚于中元古代.白沙河岩组中变质基性岩原岩为形成于板内伸展环境的拉斑玄武岩;长英质变质岩原岩为泥质-砂质陆缘碎屑岩.白沙河岩组原岩建造为陆缘碎屑岩夹基性火山岩系列,上部为碳酸盐岩沉积,其可能形成于由伸展向挤压转换的构造条件下的大陆裂谷晚期.
摘要： 沙依肯布拉克片麻状花岗闪长岩出露于中阿尔泰,为铍矿化伟晶岩的直接围岩,是研究其与稀有金属矿化关系、区域构造环境和中阿尔泰是否存在古老基底的理想对象。本文采用LA-ICP-MS锆石U-Pb定年法,获得其加权平均年龄为405.6±3.9Ma,属早泥盆世,明显早于阿尔泰稀有金属成矿高峰期。岩石具有高硅（SiO2=73.8%～74.7%）、富铝（Al2O3=13.3%～14.6%）、相对富钠（Na2O/K2O=1.28～3.13）的特点,A/CNK和A/NK值均大于1,属低钾钙碱性过铝质-强过铝质花岗岩。微量元素表现出Ba、Sr、P、Nb、Ti、Ce的负异常和Rb、Th、Ta、Pb、Nd、Sm、Hf的相对正异常,稀土元素显示轻稀土弱富集、重稀土平缓及较弱的负Eu异常（δEu=0.70～0.82）。岩石的εNd（t）和二阶段Nd模式年龄较为均一,分别为-1.76～-1.22和1.19～1.21Ga。综合以上地球化学特征,结合区域构造-演化,本文认为中阿尔泰存在古老基底,沙依肯布拉克花岗闪长岩可能来源于中元古代地壳物质在早泥盆世俯冲消减环境下的部分熔融,在形成过程中混入了部分幔源物质。
摘要： 采用顶空固相微萃取-气相色谱-质谱方法提取鉴定狗牯脑、庐山云雾茶与婺源绿茶的挥发性成分,并结合化学计量学方法对3种茶叶进行品质鉴别。结果表明:主成分分析可对狗牯脑、庐山云雾茶与婺源绿茶进行有效区分;聚类分析与主成分分析的结果一致,且能客观反映出挥发性成分在样品中的含量差异;偏最小二乘-判别分析确定3种茶叶中的20种特征挥发性成分,分别为庚烷、2-正戊基呋喃、3-蒈烯、异胡薄荷醇、α-松油醇、马鞭草烯酮、芳樟醇、壬醛、β-环柠檬醛、二氢猕猴桃内酯、香叶醇、凤梨醛、丁酸叶醇酯、雪松烯、β-石竹烯、β-紫罗酮、δ-杜松烯、5-戊基间苯二酚、橙花叔醇、雪松醇。
摘要： 长江中下游贵池矿集区是我国铜金成矿带的重要组成部分,成矿与岩浆作用关系密切。铜铃坡地区位于扬子板块东南缘,该区含矿石英闪长玢岩锆石原位LA-ICP-MS U-Pb定年结果为148. 4±1. 0Ma。元素地球化学分析显示铜铃坡石英闪长玢岩SiO2含量为58. 5%～62. 8%,具有高Al2O3（> 15. 8%）、相对高MgO含量（2. 66%）、高Ba(> 1000×10-6)和Sr含量(> 500×10-6)、高Sr/Y（> 42）和（La/Yb）N（> 8. 8）比值、低Yb和Y含量、低K2O/Na2O（0. 55～0. 82）比值,显示埃达克岩石地球化学特征。富集轻稀土和大离子亲石元素,亏损Nb、Ta等高场强元素。锆石的εHf（t）值变化于-18. 5～12. 4,两阶段模式年龄tDM2=1. 0～2. 6Ga。少量的正εHf（t）值,指示源区可能有亏损地幔物质的贡献。部分较老的继承锆石（2095Ma）指示了古元古代基底物质的存在。铜铃坡含矿石英闪长玢岩的地球化学特征与长江中下游中生代埃达克质岩相似,来源于有限俯冲沉积物贡献的俯冲洋壳部分熔融,在上升过程中不仅与富集地幔发生相互作用,同时混染了古老地壳物质。锆石氧逸度的研究表明,铜铃坡岩浆岩具有很高的氧逸度。石英闪长玢岩中磷灰石结晶时流体中HF、HCl的活度分别为0. 00049mol/L和0. 018mol/L,表明岩浆结晶早期分异的初始岩浆流体中HF和HCl的含量特征,暗示铜铃坡花岗质岩浆分异的初始岩浆流体富含挥发性组分Cl,能与成矿元素Cu形成稳定络合物,从而有利于Cu成矿。
摘要： 传统钻井液的指向性不足、自适应能力弱、监测困难且人工操作过于繁琐,智能钻井液具有更强的针对性,钻井液性能也更加突出,同时能够大幅缩减人工干预程度。该文对智能钻井液化学体系的研发、钻井液智能辅助系统的功能强化及开发应用进行了综述,指出了当前智能钻井液技术虽在化学体系、智能传送及监测装置、智能平台等方面都有所发展,但在智能化学体系方面尚不能实现对钻井液性能参数的精准控制,智能钻井液的研制及其平台建设智能方向过于单一,不能满足当前钻井现场需要,建议未来的钻井液智能化应向综合性多元化方向发展。
摘要： 石槽村矿区位于鄂尔多斯盆地西缘宁东地区,为近几年鄂尔多斯盆地西缘新发现的中型铀矿。本文选取矿区中侏罗统直罗组砂岩进行岩石地球化学及碎屑锆石U-Pb年代学研究,限定其物质来源,探讨其沉积构造背景。石槽村矿区直罗组下段源区岩石类型主要为长英质沉积岩,源岩构造背景为大陆边缘弧环境。综合岩石的微量和稀土元素特征以及碎屑锆石U-Pb年龄,认为研究区直罗组物源主要来自华北板块西部的孔兹岩、TTG片麻岩、麻粒岩和镁铁质-超镁铁质层状侵入岩以及阿拉善地块海西期岩浆岩。研究区直罗组的碎屑锆石U-Pb年龄分布特征与相邻瓷窑堡地区中侏罗统延安组差别较大,结合直罗组的沉积体系特征,说明鄂尔多斯盆地西缘在延安组-直罗组沉积期,发生了较大构造运动,使得物源的方向和成分发生了较大变化,随时间推移物源除盆地西缘阿拉善地块的贡献之外,也来自北部造山带。
摘要： 在鄂尔多斯地块西南缘的六盘山断裂带内出露铁马河辉绿岩。铁马河辉绿岩相对贫CaO、MgO和K2O;富集FeOT、TiO2和Na2O。轻稀土相对富集,重稀土平坦,不显示Eu异常,稀土配分曲线显示右倾型;高场强元素无异常,大离子亲石元素K、Rb、Ba相对富集,显示富集地幔源的地球化学特征。对辉绿岩样品进行LA-ICP-MS锆石U-Pb测年,获得上交点年龄2018±16Ma,说明岩体形成于古元古代。样品具有低的(87Sr/86Sr)i值（07003～07064）和正的εNd（t）值（+514～+433）,Nd同位素一阶段模式年龄（约20Ga）与LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄基本一致,暗示其来源于软流圈地幔的部分熔融。结合区域地质资料的研究表明,华北克拉通西部地块（鄂尔多斯地块）在20Ga期间的伸展背景与东部陆块一致,暗示整个华北克拉通在20Ga左右存在广泛的裂解事件。
摘要： 目的解决连续碳纤维在镀覆过程中易出现黑心现象以及无法完全浸泡于镀液中的问题,制备镀层均匀的连续碳纤维镍镀层。方法引入外加电磁搅拌对连续碳纤维进行化学镀镍,研究了施镀时间、镀液温度、镀液pH值以及电磁搅拌转速对连续碳纤维表面微观形貌及镀层沉积速率的影响规律。结果当搅拌转速一定时,随着施镀时间、镀液温度、镀液pH值的不断增加,碳纤维表面镀层逐渐变得均匀完整,且镀层厚度逐渐增大。但当施镀时间超过20 min,镀液温度超过75℃,镀液pH值超过8时,镀层表面沉积了大量形状不一的胞状镍颗粒,形成粗糙的表面形貌。镀层的沉积速率随着镀液温度、镀液pH值的升高而增大。当搅拌转速由200 r/min增加到300 r/min时,镀层的沉积速率随着搅拌转速的增加而不断增大;当搅拌转速由300 r/min增加到400 r/min时,镀层的沉积速率随着搅拌转速的增加而不断减小。结论电磁搅拌辅助连续碳纤维化学镀镍的最佳施镀工艺参数为:施镀时间15～20 min,镀液温度75℃,镀液pH为8,搅拌转速200～250 r/min。采用此工艺参数能获得表面致密、均匀完整的镍镀层。
摘要： 为阐明陈皮黑茶的物质基础及发酵前后的变化规律,考察其可能的功效,本实验分析了陈皮黑茶原料及不同厂家成品中总多糖、总黄酮及总多酚等主要成分的含量差异;并基于超高效液相色谱-四极杆静电场轨道阱质谱系统结合主成分分析方法,分析发酵工艺对陈皮黑茶成分的影响。在此基础上,对样品的α-葡萄糖苷酶抑制能力、α-淀粉酶抑制能力及脂肪酶抑制能力进行测定。结果表明,总多糖含量在发酵后呈现上升趋势。发酵前后陈皮黑茶中黄酮的含量变化差异不显著（P>0.05）,总黄酮质量分数在2.69%～3.29%之间。原料中多酚质量分数为14.96%,发酵后,成品中的多酚质量分数下降至8.99%～12.44%。主成分分析结果表明,发酵前后的陈皮黑茶样品能够被很好的区分,其化学成分随发酵产生显著变化。通过数据库比对,从渥堆发酵及窖藏后差异较大的化合物中共鉴定出31种化合物,包括酚酸类、黄烷醇类、黄酮及黄酮苷类物质。匹配出的化合物为所有成品茶样共有且变化趋势一致。自渥堆发酵至窖藏环节,相对含量在发酵后上升的化合物13种、下降的17种、基本持平的1种。不同原料来源的陈皮黑茶成品对于α-淀粉酶的抑制及激活作用存在差异。样品1-1在3个浓度下均对于α-淀粉酶有较好的抑制作用,而且随着浓度的升高,抑制作用增强;样品1-2仅在低浓度条件下对于α-淀粉酶有较好的抑制作用。发酵之后的陈皮黑茶成品均对α-葡萄糖苷酶有抑制作用,除样品2-1抑制效果较弱,其他成品对于α-葡萄糖苷酶均有很好的抑制作用。陈皮黑茶整体对于脂肪酶抑制作用的IC50值均较高,即陈皮黑茶对于脂肪酶的抑制作用处在较低的水平。
摘要： 辽东半岛岫岩一带出露大面积的辽河岩群变质地层与花岗岩类,是研究胶-辽-吉造山带早期演化的良好场所.通过系统采集岫岩地区大房身钾长花岗岩岩体与牧牛、松树沟二长花岗岩岩体和四门子花岗闪长岩岩体样品,进行了岩相学、地球化学与锆石U-Pb年代学研究.结果显示大房身与牧牛、松树沟岩体具有相近的高钾钙碱性A型花岗岩特征,SiO2含量介于70.56%～74.52%,Al2O3含量在11.85%～14.03%,K2O/Na2O高;岩石富集Ga、Zr、REE等元素,Sr、P、Ti等含量低;四门子岩体样品则具有较高的CaO含量(0.50%～3.76%),K2O/Na2O比值和A/CNK值均较低,相对更为亏损Nb、Ta、Hf等高场强元素,显示出I型花岗岩特征.锆石LA-ICP-MS测试显示钾长花岗岩样品U-Pb年龄为2 198±11 Ma,二长花岗岩U-Pb年龄在～2 171～2 167 Ma,花岗闪长岩U-Pb测试结果为2 166±11 Ma,几类花岗岩结晶年龄基本在误差范围内一致.I型花岗岩可能来自古元古代中期(～2.2～2.1 Ga)俯冲作用导致的弧岩浆活动,而A型花岗岩可能来自中下地壳物质的部分熔融的低压高温环境.结合辽吉地区报道的古元古代花岗岩类年龄资料,认为在岫岩地区及周边采集的两类古元古代花岗岩均产出在弧后拉张的构造背景下,胶辽吉造山带在古元古代中期演化接近"弧陆碰撞"模式,洋壳俯冲可能由西向东(现今方向)发生,并持续了较长时间.
摘要： 传统气-固反应工艺制备Ti N粉体存在难以逾越的内扩散控制过程,导致制备高纯、正化学计量比的Ti N粉体至今存在巨大困难。提出了流态化化学气相沉积工艺（FBCVD）制备高质量TiN粉体,即基于TiCl4-N2-H2体系,在往复运动的TiN种子粉体上沉积新生高质量TiN粉体的新方法。实验发现,当TiN种子粉体粒径大于52.95μm时,即使在1000℃沉积2 h也不会失流,同时在TiN种子粉体上获得了亚微米级的结节状新生TiN颗粒。通过氧氮分析仪和XRD分析发现,新方法显著提升了粉体的氮含量,获得了近化学计量比的TiN0.96,且氧含量下降了约40%。此外,流化床中气相沉积TiN的生长模式为岛状生长模式,为工业中制备高质量TiN粉体提供了一种新的方法。
摘要： 苦子干钾质碱性杂岩体主要由正长岩类和花岗岩类组成,其中透辉石正长岩主要造岩矿物为钾长石和透辉石,透辉石花岗岩主要造岩矿物为钾长石、斜长石、石英和透辉石。杂岩体中赋存的透辉石和钙铁辉石,均属于钙质辉石。两种岩石均属于钾质碱性岩,具有富碱、高钾、富钙的特征;富集Rb、Ba、Th、U等大离子亲石元素和Pb,贫Nb、Ta、Zr、Hf、Ti等高场强元素;稀土元素含量高(ΣREE=372.37×10-6～1218.07×10-6),富集轻稀土（LREE/HREE=21～37）,具有轻微的铕负异常（Eu/Eu*=0.66～0.84）。锆石U-Pb定年显示,透辉石正长岩成岩年龄为11.7±0.1 Ma,透辉石花岗岩成岩年龄为11.0±0.3 Ma,均属于喜马拉雅期,相当于中新世末。两类岩石锆石εHf（t）范围在-9.4～-5.5之间,介于球粒陨石与下地壳之间。研究表明,印度大陆与欧亚大陆碰撞,导致西昆仑-喀喇昆仑地区岩石圈大幅度缩短并加厚,引发加厚岩石圈拆沉引起软流圈物质上涌底侵,使得加厚下地壳物质的重熔,伴随地壳的拉张和抬升,最终形成苦子干钾质碱性杂岩体。
摘要： 低温等离子体探针-质谱(LTP-MS)技术可快速检测气、液、固态样品,具有操作简单、快速准确、易小型化等特点,非常适于化学毒剂的现场快速检测。化学毒剂维埃克斯(VX)和芥子气(HD)的毒性强、沸点高、挥发性差,常以气溶胶或液滴态分散于地面、装备或衣服等表面,采用LTP-MS检测存在解吸附难和离子化效率较低的问题。本研究建立了一种纳米金(AuNPs)基底辅助LTP-MS快速检测方法,实现了土壤中VX模拟剂马拉硫磷和HD模拟剂2-氯乙基乙基硫醚(CEES)的快速检测。在氦气出口压力为0.12 MPa、交流电源功率为75 W等优化实验条件下,两种模拟剂的质谱信号强度均比无AuNPs辅助时提高7～9倍。两种模拟剂在5.0～1000μg/g浓度范围内有良好的线性关系,相关系数(R~2)分别为0.9784和0.9915,检出限分别为1.5和1.0μg/g。本方法通过AuNPs基底与等离子体作用有效提高了难挥发固、液态化合物的离子化效率,具有快速、准确、灵敏的特点,在化学毒剂检测等领域有潜在的应用前景。
摘要： 在钛基体表面制备结合良好的钼涂层,提高钛合金耐蚀、耐磨性能,为进一步制备二硫化钼、二硅化钼涂层提供基础。采用磁控溅射、化学气相沉积(CVD)等方法在钛上制备出钼复合涂层;测试分析磁控溅射、CVD等方法制备钼复合涂层与钛基体的结合力;对钼复合涂层的结构、成分、组织形貌、硬度、耐磨性等进行分析。研究结果表明:钛基体上磁控溅射铜后CVD钨进而CVD钼,复合涂层临界载荷提升至168.5 N,表面硬度提升至649.3 HV,磨损率从0.035%降到0.007 3%;在钛合金表面利用磁控溅射铜与CVD钨相结合的方式制备的铜/钨复合过渡层可有效防止沉积钼过程中钛基体表面发生氢脆和侵蚀,使钼涂层与钛基体的结合力显著提高,钛基表面硬度和耐磨性明显增强。
摘要： 内蒙古北部二连-东乌旗地区出露早古生代火山岩,为兴蒙造山带北缘构造-岩浆岩带的组成部分,对研究造山带早古生代构造格局及演化具有重要作用。本文对东乌旗北部早古生代中基性及酸性火山岩进行了锆石U-Pb年代学、岩石学、全岩地球化学及Sr-Nd-Hf同位素分析。定年结果显示,中基性火山岩成岩年龄为452±2Ma,酸性火山岩为430±20Ma,表明早古生代岩浆活动可延续至中志留世。地球化学组成上,中基性火山岩稀土总量中等,Eu异常不明显,富集Rb、Sr、Th、U等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta等高场强元素,特征类似岛弧岩浆岩;酸性火山岩富集Th、U,Eu负异常显著,但Rb、Ba等大离子亲石元素富集程度不高,Nb、Ta等高场强元素亏损不明显,表现出板内岩浆特点。中基性和酸性火山岩均具有亏损的同位素组成:中基性火山岩εNd（t）=+203～+267,εHf（t）值介于+79～+145之间;酸性火山岩εNd（t）=+494,εHf（t）值为+99～+153。岩石学及地球化学分析表明,中基性火山岩为岛弧环境下遭受俯冲流体交代的地幔楔部分熔融产物,酸性火山岩则来源于新生基性下地壳熔融并具有板内岩浆特征,可能指示了俯冲的结束。结合前人资料,二连-东乌旗地区早古生代岩浆活动介于晚寒武-中志留世之间,形成时间及阶段性演化特征近似于苏尼特左旗-锡林浩特早古生代岩浆岩带,暗示两者可能具有成因联系,均为早古生代古亚洲洋向北俯冲的产物。
摘要： 吉林东部地区侏罗纪花岗岩的分布较为有限,缺乏区域构造演化环境的判别证据.对侵入到老岭群当中的隐伏岩体石英二长斑岩进行了U-Pb年代学、地球化学和Hf同位素研究.获得石英二长斑岩样品锆石LA-ICP-MS U-Pb定年结果165±1Ma,属中侏罗世;岩石SiO2=61.01%～61.99%,全碱含量（K2O+Na2O）为5.78%～7.98%,属钙碱性系列岩石,贫MgO、CaO、Fe2O3T,A/CNK=1.02～1.39,轻稀土元素富集明显,Eu/Eu*=0.92～1.01,异常不明显,显示Ⅰ型花岗岩特征;岩石εHf（t）值为-15.46～-17.04,二阶段模式年龄TDM2=2 189～2 290 Ma,富集大离子亲石元素,亏损高场强元素,Mg#=26.90～33.04,贫Yb(0.43×10-6～0.48×10-6)和Y(6.63×10-6～7.12×10-6),锆石Ti温度均值为744℃,属低温花岗岩.岩浆源区为古元古代下地壳的部分熔融.华北克拉通北缘东段中侏罗世火成岩形成于俯冲背景之下,而非蒙古-鄂霍茨克洋闭合的远程效应,至晚侏罗世-早白垩世早期,中国东北陆缘可能进入走滑的构造属性.
摘要： 面对新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情的肆虐,化学家为研制SARSCo V-2的检测方法和治疗药物进行了大量的工作,在突破了核酸提取、扩增和便携式开发等多个关键技术难题后,结合恒温扩增、侧向流动检测、微流控等技术成功实现应用转化.
摘要： 黑龙江小多宝山Fe-Cu矿床是多宝山-三矿沟多金属成矿带内一典型的矽卡岩型矿床。根据矿物共生组合及矿脉穿切关系,将其成矿作用划分为两期:矽卡岩期和石英-硫化物期;进一步划分为五个阶段:石榴子石-辉石干矽卡岩阶段;绿帘石-阳起石等含水硅酸盐湿矽卡岩阶段;磁铁矿-镜铁矿-石英氧化物阶段;黄铁矿-黄铜矿-石英早期硫化物阶段以及方铅矿-闪锌矿-方解石晚期硫化物阶段。本文报道了该矿床成矿岩体花岗闪长岩的锆石U-Pb年龄、全岩地球化学及锆石Hf同位素数据。花岗闪长岩锆石加权年龄为176±1Ma（MSWD=010,n=23）,反映小多宝山矿床成矿时代为早侏罗世。其岩石地球化学特征表现为:富钠（Na2O/K2O=145%～163%）,准铝质（A/CNK=092～097）,富集轻稀土元素（LREE）、大离子亲石元素（如Rb、Ba、Sr、K等）,相对亏损高场强元素（如Ta、Nb、Ti等）,（La/Yb）N=1116～1287,表现出弱的负Eu异常（δEu=085～092）,显示出岛弧岩浆岩的地球化学亲缘性。综合岩石地球化学及同位素测试结果,小多宝山花岗闪长岩为准铝质高钾-钙碱性I型花岗岩,起源于幔源岩浆结晶分异作用。锆石Hf同位素εHf（t）为+76～+114,二阶段模式年龄(tDM2)为492～732Ma,指示其岩浆源区为古生代新生地壳的熔融。结合区域构造演化,推断小多宝山花岗闪长岩形成于古太平洋板块俯冲的构造环境。
摘要： 本文对南阿尔金木纳布拉克地区西侧出露在巴什库尔干岩群的石英闪长岩体进行了详细的岩石学、全岩地球化学、锆石年代学和Lu-Hf同位素分析研究。全岩地球化学显示,石英闪长岩的SiO2=55.94%～57.38%,具有高的Na2O/K2O=1.19～1.60比值、准铝质（A/CNK=0.92～0.95）的特征。稀土元素配分图上,所有样品显示弱或无Eu负异常,轻稀土富集和重稀土相对亏损;在原始地幔标准化微量元素蛛网图上,大部分样品相对富集Rb、Ba、K等大离子亲石元素,相对亏损Nb、Ta、P、Ti等高场强元素,总体显示壳源型高钾钙碱性-钙碱性系列的准铝质I型花岗岩特征。CL阴极发光图像显示,该石英闪长岩中的锆石晶体多为长柱状,自形程度较好,具有清晰的韵律环带结构,利用LA-ICP-MS进行锆石U-Pb定年分析,获得其年龄为455.5±1.3Ma,结合锆石的CL图像内部结构特征,推断该年龄为石英闪长岩的结晶年龄。该年龄与南阿尔金高压-超高压岩石的高压麻粒岩相退变质年龄一致,且与南阿尔金早古生代第三期岩浆活动时间（460～451Ma）一致。锆石Hf同位素研究获得该岩石的两阶段模式年龄（1512～1823Ma）和Hf同位素组成[εHf（t）=-6.29～-1.35]与南阿尔金同期的～450Ma的早古生代花岗岩一致[tDM2 =1331～1789 Ma,εHf（t）=-8.8～-0.4],表明二者源岩的源区具有相似性,主要来自于中元古-古元古地壳物质的重熔再造。在源岩判别图解上,所有样本均落在玄武岩源区附近,推断该石英闪长岩为下地壳玄武岩部分熔融形成。此外,研究区内出露有与该石英闪长岩同时期的超镁铁质岩石,且样品的某些地球化学特征值介于地幔和地壳平均值之间,显示其形成过程中应有幔源岩浆的混入。综合上述研究,推断南阿尔金木纳布拉克地区的石英闪长岩应为南阿尔金俯冲陆壳在折返过程中,由于压力降低导致下地壳玄武岩发生部分熔融并与地幔物质发生混合,后侵入地壳冷却结晶形成。
摘要： 应用近红外光谱技术实现农产品产地、质量等级等属性特征的快速、准确鉴别,在农产品的收购、加工中可发挥重要作用。目前,应用近红外技术实现上述目标虽有一些文献报道,但已实际应用的事例却很少,其主要原因在于所建模型的可靠性尚存在一定问题。以来自四川省内不同部位(不同等级)的烟叶样品为例,基于主要化学成分,近红外光谱和定性判别结果评价了烟叶等级识别模型的可靠性;并通过探究主要化学成分和光谱特征分析了四川省烟叶的等级特征。研究结果表明:在一定生态产区范围内,可建立可靠性较好的烟叶等级识别模型,物质信息基础和模型识别结果的一致性可验证模型的可靠性。通过探究化学成分和光谱特征,分析了四川省不同等级烟叶具有的化学成分特征:上部烟叶具有低总糖,高烟碱,高总氮,高纤维素,高酰胺的等级特征;中部烟叶具有高总糖,中烟碱,中总氮,中纤维素,中酰胺的等级特征;下部烟叶具有高总糖,低烟碱,低总氮,低纤维素,低酰胺的等级特征。本文得出的依据物质信息基础判定定性模型可靠性的方法,以及基于化学成分和近红外光谱特征分析烟叶等级特征的方法,对其他农产品的建模和化学成分特征分析具有参考价值。
摘要： 拉萨地体经历了新特提斯洋的俯冲、消减以及陆陆碰撞等地质过程,伴随以上地质过程大面积出露有中酸性侵入岩,为研究地壳演化提供了有利条件。该区晚三叠世—早侏罗世岩浆活动的成因和动力学背景目前仍存在一定争议,为解决以上问题,本文以中部拉萨地体南缘的切琼钾长花岗岩为研究对象,对其进行岩相学、锆石U-Pb年代学、Hf同位素和全岩地球化学特征分析,探讨其岩石成因特征及大地构造意义。切琼钾长花岗岩主要由石英、钾长石、斜长石和黑云母组成。岩浆锆石U-Pb加权平均年龄为210.28±0.92Ma（MSWD=0.99）,形成于晚三叠世。岩体具高SiO2（73.44%～75.76%）、高K2O（4.87%～5.15%）和高Al2O3（12.58%～13.40%）的特征,铝饱和指数（A/CNK）大于1.0,属于过铝质高钾钙碱性S型花岗岩。轻稀土较富集且具有中等程度的负铕异常,微量元素富集大离子亲石元素K、Rb和放射性元素U、Th,不同程度亏损Ba、Nb、Sr、Ti、Zr和Hf等元素。εHf（t）为较低的负值（-4.2～-2.6）,二阶段模式年龄t2DM在1262～1347Ma之间。综合分析认为钾长花岗岩形成于后碰撞伸展构造环境,为地壳中泥质沉积物部分熔融的产物。中二叠世末期,在研究区内中部拉萨地体南缘与澳大利亚北部边缘发生碰撞造山作用,造成松多洋的闭合以及由此产生后碰撞岩浆活动,在拉萨地体30°N附近形成一条晚三叠世花岗岩带。
摘要： 应压木的适应性生长导致了针叶树木材化学性质发生变化,其中微纤丝角的变大主要引起木材主要化学组分变形机制发生了变化,影响其力学性质。以马尾松应压木和正常材为研究对象,通过傅里叶变换红外光谱对比研究应压木和正常材在拉伸过程中木材主要化学组分官能团的变化规律差异,对研究应压木力学性能变化的分子响应机制具有重要意义。结果表明:应压木的微纤丝角为35.17°±2.30°,而正常材为15.15°±1.61°;应压木和正常材的顺纹抗拉强度分别为（45.37±3.41）和（109.75±11.87） MPa,弹性模量分别为（18.10±0.76）和（70.95±6.60） MPa,但应压木的屈服变形大于正常材,破坏点的应变值约为正常材的3倍。傅里叶变换红外光谱结果表明:应压木和正常材纤维素中糖苷键C—O—C(1 161 cm-1)和纤维素分子内氢键O（3）H…O（5）(3 348 cm-1)的红外吸收特征峰波数都随拉伸应变发生线性变化。其中,应压木中纤维素的糖苷键C—O—C向低波数偏移量为-1.52 cm-1·dε-1,而正常材的苷键偏移量为-2.15 cm-1·dε-1;应压木中纤维素分子链内氢键O（3）H…O（5）的波数向高波数偏移量为4.62 cm-1·dε-1,而正常材纤维素分子链内氢键偏移量为2.76 cm-1·dε-1。应压木纤维素的糖苷键向低波数的偏移量、纤维素分子链内氢键向高波数的偏移量均小于正常材,但两者木质素和半纤维素特征官能团的红外吸收特征峰波数没有明显偏移。根据应压木和正常材拉伸过程中的主要化学组分响应规律,纤维素依然作为应压木在拉伸过程中的承载物质,而基体的主要作用是应力传递;但微纤丝排列重新取向;与正常材相比,应压木中较大的微纤丝角会导致纤维素分子链长度方向的变形较小,但微纤丝与基体之间的剪切变形会较大。这也导致了应压木在拉伸过程中会发生较大的屈服变形,破坏点的应变大于正常材。
摘要： 位于西藏多龙矿集区的荣那铜金矿床是班公湖-怒江成矿带首例斑岩型-浅成低温热液型矿床,它的发现对于班公湖-怒江成矿带找矿模型的构建以及资源潜力评估有着重要意义。本文以荣那矿床ZK3204岩芯钻孔为研究对象,针对其蚀变矿物,运用短波红外光谱测试技术,并结合金属矿物组合以及黄铁矿LA-ICP-MS原位微量元素特征,以期查明其矿床成因,并为深部资源勘查提供理论依据。短波红外光谱测试显示出ZK3204钻孔蚀变矿物垂向分带组合为:高岭石+(地开石)→高岭石+伊利石→高岭石+(地开石+石膏)→高岭石+绢云母+伊利石→高岭石+伊利石+(叶腊石)+(地开石),金属矿物也从Cu-S体系逐渐转变为Cu-Fe-S体系。通过黄铁矿LA-ICP-MS原位微量元素分析发现,黄铁矿可分为四类,分别对应荣那矿床四个成矿阶段:(1) Py I:Co、Ni、Cu、Ag、Au含量较低,Co/Ni显示为沉积成因,代表成岩期黄铁矿;(2) PyⅡ:Co、Ni含量较低,Cu、Ag、Au含量较高,Co/Ni显示为沉积成因,代表第一期斑岩型矿床成矿期黄铁矿;(3) PyⅢ:Co含量较低,Ni、Cu、Ag、Au含量较高,Co/Ni显示为沉积成因,代表第二期斑岩型矿床成矿期黄铁矿;(4) PyⅣ:Cu、Ag、Au含量较低,Co、Ni含量较高,Co/Ni显示为热液成因,代表浅成低温热液矿床成矿期黄铁矿。风化作用也是荣那矿床重要地质过程,贯穿于各成矿阶段,反映为早白垩世班公湖-怒江洋盆向北俯冲消减大背景下的多龙矿集区隆升事件,导致矿床被大量剥蚀,也使黄铁矿显示沉积成因。荣那矿床目前仍有较大找矿潜力,在钻孔深部(815m以下),黄铁矿Cu、Ag、Au含量,钻孔中Cu、Pb、Zn、Cr、Hg等含量,绢云母、伊利石含量以及铜金矿的矿石品位均有向下升高的趋势,说明在ZK3204钻孔下部仍有巨大的找矿潜力,可作为未来深部资源探测的重点对象。
摘要： 为了解湘中南中奥陶统烟溪组黑色页岩有机质富集规律及模式,选择湖南城步撑架坪（CJP）、宁远棉花坪（MHP）、祁东马杜桥（MDQ）这3个剖面的烟溪组页岩样品对有机质丰度、主微量元素质量分数进行测试。研究结果表明:烟溪组有机质丰度较高,CJP黑色页岩TOC质量分数w（TOC）平均为2.52%,MHP黑色岩石w（TOC）平均为1.96%,MDQ黑色岩石w（TOC）平均为2.54%。化学蚀变指数ACI和w（Sr）/w（Cu）显示烟溪组时期为温暖潮湿的气候;生物成因钡w(Baxs)为141.6～738.0μg/g,表明烟溪组沉积环境具有中等生产力;古氧化还原参数w（V）/（w（V）+w（Ni））和w（Th）/w（U）指示水体环境为缺氧—贫氧环境;有机质的富集受古生产力、古地理、海平面变化、陆源碎屑物等多方面因素影响,而闭塞性沉积盆地引起的水体缺氧环境是有机质保存下来的决定因素;烟溪组页岩有机质富集模式是受浊流沉积物影响的"深水滞留盆地"模式,华夏地块浊流沉积物的输入使盆地中部祁东地区的有机质丰度比研究区东南侧的丰度高。
摘要： 中国南方扬子板块寒武纪早期广泛发育一套富有机质黑色岩系,为了研究其有机质富集特征及控制因素,对湘中地区AY-1井牛蹄塘组32件岩芯样品总有机碳质量分数w(TOC)、主微量和稀土元素质量分数等地球化学特征参数进行测试。研究结果表明:研究区牛蹄塘组黑色页岩有机质丰度高,与热液相关的Ni和Sb等微量元素富集以及热液指标w(Co)+w(Ni)较高;w(P生物)和w(Ba生物)显示牛蹄塘组生产力在中—高等水平,w(U)/w(Al),w(V)/w(Al),w(Ni)/w(Co),w(V)/w(Cr)和w(U)/w(Th)共同指示水体基本处于缺氧、还原环境;从底部至顶部,页岩受热液作用强度、生产力水平和水体还原性变化均表现为由弱—强—弱的趋势,且与有机质丰度呈现正相关;顶部生产力水平虽然较高且趋于稳定,但沉积时海平面下降使水体还原性减弱,有机质无法良好地保存。强热液活动、高古生产力和强还原环境使牛蹄塘组中部形成高有机碳丰度的页岩层系,成为页岩气勘探的有利层段。
摘要： 蔗糖酯表面活性剂作为一种深受关注的生物基表面活性剂,已被广泛应用于食品、医药和化妆品等领域。当前,蔗糖酯的合成主要采用酯交换法,蔗糖与甲酯之间的相容性差导致蔗糖酯的制备过程中存在蔗糖焦化结块问题及甲酯水解、皂化等副反应,最终严重影响反应速率和产品性能。基于此,介绍了蔗糖酯的化学合成,主要包括溶剂法、微乳化法和无溶剂法。对用于蔗糖酯合成的相转移催化剂、固体碱催化剂、离子液体等新型催化剂及物理界面强化技术进行了综述。最后,对蔗糖酯合成方法存在的问题进行了总结并对其开发前景进行了展望。
摘要： 采用全方位行星式球磨机对燃煤飞灰进行机械化学改性。在固定床反应装置上探究了球磨时间对改性飞灰脱汞性能的影响,并对飞灰改性前后的理化特性和脱汞机理进行了分析。结果表明,在单一机械球磨改性条件下,飞灰的脱汞效率随着球磨时间的增加出现先升高后降低的趋势。这是由于球磨过程中飞灰粒径变小,非晶相程度增加,Hg~0与飞灰样品接触面积增加,有利于Hg~0的脱除;但过长的球磨时间会造成飞灰孔隙结构的破坏并发生细微颗粒的团聚,使比表面积降低,不利于Hg~0的脱除。机械球磨条件下添加改性剂NaBr后,飞灰的脱汞效率显著提升,并随着球磨时间的增加而单调增加,这是由于在机械球磨与NaBr的共同作用下,在飞灰表面产生了较多的羰基、羧基/酯基等活性官能团,同时生成C-Br共价基团,促进Hg~0的吸附脱除。原始飞灰和单一机械化学改性飞灰对Hg~0的脱除主要以吸附为主,氧化作用占比较少,约为吸附作用的1/3。机械化学NaBr改性飞灰对Hg~0的吸附能力和氧化能力均显著提升,且吸附作用和氧化作用占比相当。
摘要： 华北克拉通东部造山带内古元古代中期（2.1～2.2Ga）岩浆记录了造山带早期重要的地壳演化信息,对探讨辽吉造山带古元古代地质演化过程具有十分重要的意义。本文选择了辽东黑沟地区古元古代碱长花岗岩进行岩石学、地球化学、锆石U-Pb年代学和Hf同位素研究。黑沟碱长花岗岩LA-ICP-MS锆石U-Pb测年结果为2186.5±6.5Ma,形成时代为古元古代。岩石为碱性、弱过铝质A型花岗岩,岩石富硅、碱,贫钙、镁、铝,极度富钠贫钾,富集Hf、Zr、Nb、Y等高场强元素,亏损Rb、K、Ba等大离子亲石元素,具有较高的（K2O+Na2O）/Al2O3、FeOT/MgO、Ga/Al比值,负的Eu异常,稀土元素配分曲线呈右倾海鸥型配分模式。锆石饱和温度介于857～884℃之间,同时具有非常低Sr高Yb特征,指示岩石形成于低压高温的伸展构造背景。锆石εHf（t）值为-0.96～+4.58,二阶段模式年龄tDM2=2476～2821Ma,明显大于花岗岩的成岩时代,结合岩石地球化学特征指示黑沟碱长花岗岩岩浆源于太古宙TTG片麻岩在地壳浅部伸展条件下的部分熔融。综合区域已有的岩石学、地球化学和同位素特征等资料,辽吉地区在古元古代早期可能处于大陆弧后盆地构造环境,黑沟碱长花岗岩是弧后盆地伸展环境下的产物。
摘要： 针对化学链燃烧反应器,特别设计了双循环流化床反应器。提出"鼓泡流化床/湍动流化床+提升管"的设计,通过提升管提供颗粒循环的动力,调整2个流化床反应器(空气反应器和燃料反应器)的流化气速以分别控制反应器的固体循环流量;提出双向流动密封阀的设计,形成对固体循环流量和床料量分布的柔性控制。建立了全尺寸双循环流化床冷态实验装置,并进行了连续稳定的冷态运行,实验研究了不同运行操作条件对反应器性能的影响。实验结果表明,流动密封阀内压力差范围在955～1834 Pa,固体循环流量范围在0.27～0.38 kg/s,双循环流化床之间的气体泄漏率为0.10%～0.22%。冷态实验提供了流体动力学参量,并验证了设计的可行性。
摘要： 目的对比研究三种金属盐的化学镀镍层组织和性能,选出最佳金属盐,并开发出一种以水合肼为还原剂的化学镀镍新配方。方法采用金相显微镜、扫描电镜（SEM）等形貌表征手段,测厚法、质量法等速度表征手段,及盐雾实验和电化学极化曲线测试等耐蚀性表征手段,分别研究硫酸镍（NiSO4·6H2O）、碳酸镍（NiCO3·2Ni（OH）2·4H2O）和氨基磺酸镍（Ni（NH2SO3）2·4H2O）三种金属盐对Fe基体化学镀镍层形貌、沉积速度和耐蚀性能的影响。结果以水合肼为化学镀镍液中的还原剂,在其他实验条件相同时,镀层形貌依次为硫酸镍最优,氨基磺酸镍次之,碳酸镍较差。采用厚度法计算得到化学镀镍沉积速度,碳酸镍平均镀速为5.33μm/h,氨基磺酸镍为4.83μm/h,硫酸镍为4.00μm/h。耐蚀性能与形貌对应,硫酸镍镀层盐雾实验出现锈点时间最晚,电化学极化曲线测试表明其自腐蚀电位最正,腐蚀电流最小,耐蚀性能最好,而氨基磺酸镍次之,碳酸镍最差。结论将耐蚀性能作为选择金属盐标准,选择硫酸镍金属盐时,化学镀镍沉积速度最慢,此时形成的镀镍层形貌最好,耐蚀性能最佳,因此硫酸镍为水合肼化学镀镍金属盐的最佳选择。
摘要： 聚乙烯醇（PVA）和结冷胶（GG）构成的复合水凝胶（PVA/GG）有助于提高材料的生物相容性,在生物材料方面得到广泛的关注和应用。为进一步改善其结构和力学性质,在PVA/GG中引入Mg2+参与高分子链的交联,合成了PVA/GG-Mg2+复合水凝胶。通过分析其网络结构、力学性质、溶胀和热失水动力学,研究了Mg2+对分子间作用、水凝胶结构和性质的影响。结果表明在PVA/GG-Mg2+水凝胶中,Mg2+对重组网络结构、增强力学性能、强化离子与高分子的静电和氢键作用、改进水凝胶的保水性能等方面起到了很重要的作用。系统中Mg2+所产生的影响与PVA/GG-Ca2+和PVA/GG-Al3+复合水凝胶中Ca2+和Al3+的影响相似。研究有助于复合水凝胶在生物材料领域的应用。
摘要： 冀西北地区怀安杂岩由变质表壳岩和变质深成岩组成,其中变质表壳岩的形成时代、怀安杂岩的构造背景以及其与孔兹岩带间的关系一直存在较大争议.本文对怀安杂岩的几处代表性露头进行了详细野外考察,对4件样品进行了岩石学、锆石SHRIMP U-Pb定年、同位素和元素地球化学分析.所有样品都给出了1.86～1.81 Ga的变质锆石年龄,进一步支持怀安杂岩广泛遭受到古元古代晚期变质作用改造的认识.侵入/包裹含BIF表壳岩组合的变质辉长岩(HB1425)和片麻状英云闪长岩(HB1426)分别给出了～2.5 Ga和2.55 Ga的形成年龄,限制表壳岩形成时代老于2.55 Ga,推测为新太古代表壳岩.浅粒岩(HB1431)和紫苏石榴黑云斜长片麻岩(HB1435)中最老的碎屑锆石分别为2.46 Ga和2.51 Ga,可能还存在古元古代的碎屑锆石,表明它们都为古元古代表壳岩.上述结果进一步确定了怀安杂岩中发育两期表壳岩组合.变质辉长岩和片麻状英云闪长岩的全岩εNd(t)、TDM1和TDM2分别为+2.19～+3.06、2.67～2.75 Ga和2.67～2.69 Ga,表明其物源区不存在较大规模的古老陆壳物质,新太古代是怀安地区主要陆壳生长期.变质辉长岩中～1.82 Ga变质锆石中较多具有正的εHf(t)值,最高可达11.1,最可能的解释是古元古代变质过程存在地幔添加作用.锆石的O同位素分析显示区域上可能存在低δ18O的岩石,在古元古代变质过程中,可能存在低δ18O流体对锆石的改造.怀安杂岩和西部孔兹岩带中不同类型岩石的比例明显不同,但两者都同样发育新太古代和古元古代的双层地壳结构,怀安杂岩或许代表孔兹岩带剥蚀更深而出露的深部地壳部分.
摘要： 为获得聚四氟乙烯(PTFE)基铝(Al)活性材料的热化学反应性能,开展包含不同Al粒径的PTFE基Al活性材料在不同升温速率下的热化学反应实验。采用湿混工艺制备包含50 nm和10μm两种Al粒径的PTFE基Al活性材料,并利用差示扫描量热法与热重分析法分析它们在10℃/min、15℃/min、20℃/min、30℃/min升温速率下的热化学反应行为。结果表明:在10～30℃/min升温速率中,包含纳米Al颗粒的PTFE基Al试样都发生了反应放热,而包含微米Al颗粒的PTFE基Al试样在小于900℃时并未与PTFE分解产物发生反应; Al颗粒的加入会对PTFE的热分解起到一定催化作用;对于Al粒径为50 nm的PTFE基Al活性材料,随着升温速率的增大,反应放热峰的峰值温度不断向高温区移动(由10℃/min的578.9℃移动到30℃/min时的608.5℃),单位放热量逐渐增多(由10℃/min升温速率下的331.6 J/g升高到30℃/min升温速率下的641.3 J/g);研究结果对PTFE基Al活性材料的工程化应用具有参考意义。
摘要： 2020年度诺贝尔化学奖授予两位女性科学家,以表彰她们在CRISPR-Cas9基因组编辑技术的贡献.本文在系统梳理基因组编辑技术发展脉络的同时,分析和阐述了对CRISPR-Cas9颠覆性技术诞生的科学背景和关键突破点.
摘要： 弧后盆地玄武岩（BABB）是弧后盆地扩张过程中岩浆作用的主要产物,其地球化学组成是认识弧后盆地演化的关键。现今弧后盆地主要集中在西太平洋地区。本文总结了该地区弧后盆地玄武岩的元素地球化学和同位素组成特征。总体而言,相对于开阔大洋洋中脊玄武岩（MORB）,弧后盆地玄武岩的主量元素成分变化范围很大,在Al2O3-Mg O、Ti O2-Mg O相关图上偏离了MORB的演化趋势,在Mg O相同的情况下表现出更高的Al2O3含量和更低的Ti O2含量。弧后盆地玄武岩的微量元素特征一般介于MORB和弧玄武岩之间。一方面,它们与MORB一样在中、重稀土元素之间没有明显分馏;另一方面,与弧玄武岩一样富集大离子亲石元素Rb、Ba、Th、U、K,具有Pb的正异常和Nb、Ta的负异常等。其中,劳海盆、日本海海盆和冲绳海槽有部分样品具有Nb、Ta的正异常,表现出类似于E-MORB的微量元素特征。西太平洋地区弧后盆地玄武岩的Sr-Nd-Pb同位素组成变化范围较大,相对于MORB,其富集组分更常见,总体介于亏损地幔端元（DMM）、1型富集地幔（EM1）和2型富集地幔（EM2）三者之间。不同基底属性（大陆基底和大洋基底）和不同阶段的弧后盆地玄武岩的地球化学组成也有明显区别。弧后盆地玄武岩地球化学成分上的多样性主要受控于源区（地幔楔）的物质组成、熔融程度和岩浆上升过程中的变化等因素。地幔源区的不均一性主要体现在地幔楔自身的化学性质和俯冲板片的物质贡献差异。部分弧后盆地玄武岩具有异常高的地幔潜能温度、高的3He/4He比值以及E-MORB型的微量元素特征,说明其地幔源区还可能受到了地幔柱的影响。地幔潜能温度越高,俯冲流体贡献越多,地幔楔的熔融程度越大。此外,岩浆上升过程中发生的地壳混染、岩石圈中的熔体-岩石反应以及矿物的结晶分离都会改造岩浆的成分。
摘要： Koka花岗岩位于厄立特里亚Nakfa地区以西,是Koka金矿床的主要赋矿围岩.岩体具有富SiO2(67.94%～78.40%)、Na2O+K2O(5.86%～8.76%)、Al2O3(11.05%～16.51%)、FeOT(2.46%～3.80%),弱过铝质-强过铝质(A/CNK为1.09～1.55),低CaO(0.06%～1.85%)、MgO(0.15%～0.39%)的主量元素特征,同时轻稀土富集,重稀土相对亏损,强烈亏损Sr、P、Ti元素,REE分配曲线呈现燕式分布和明显的负铕异常,表明岩体具有A型花岗岩的特征.岩体锆石LA-ICP-MS U-Pb年龄显示其成岩年龄为851.2±1.9 Ma,属早新元古代,不同于区域上广泛分布的与造山后伸展作用相关的A型花岗岩(650～540 Ma),结合区域研究成果认为,其可能形成于由俯冲作用而引起的弧后拉张环境.岩体锆石具有一定的Ce正异常,Ce4+/Ce3+变化范围为3.86～146.31,平均为32.4,指示岩浆的氧逸度相对较低,结合岩浆源区为较"干"的体系特征,暗示该岩体成矿潜力较低,难以形成相关的大型、超大型矿床.
摘要： 为了厘清翠中铁钨多金属矿床浅部的粗粒碱长花岗岩和深部的细粒碱长花岗岩与成矿之间的关系,本次工作对这2种岩浆岩分别进行了岩石地球化学、锆石U-Pb年代学和Hf同位素分析,对岩石和矿石开展了Pb同位素研究.粗粒碱长花岗岩和细粒碱长花岗岩的锆石U-Pb年龄分别为503±2.9 Ma和201±6.4 Ma,表明其侵入时代分别为加里东中期和印支晚期-燕山早期.辉钼矿Re-Os同位素模式年龄为202±2.9 Ma,与细粒碱长花岗岩锆石U-Pb年龄基本一致.粗粒碱长花岗岩中锆石的εHf（t）值变化于-8.31～0.57,指示其来源于中元古代古老地壳部分熔融,细粒碱长花岗岩中锆石的εHf（t）值为2.84～4.78,表明其起源于亏损地幔中新增生的年轻地壳物质的部分熔融.综合成岩成矿时代、成矿元素趋势面分析以及岩矿石Pb同位素对比,我们认为翠中铁钨多金属矿床的成矿作用与深部的细粒碱长花岗岩有关.结合区域构造演化历史,推测成矿作用可能形成于佳木斯地块向松嫩地块俯冲挤压的构造环境.
摘要： 活性炭具有发达多孔结构与丰富比表面积是一种高效的去除室内空气中甲醛的吸附性物质,但是其存在生产成本较高、不利于生态环境的可持续发展、使用寿命短和失效后容易造成室内环境二次污染的问题。钢渣是冶金工业中产生的主要固体废弃物,其产量约为每年粗钢产量的15%～20%。由于技术的局限,导致我国钢渣利用率较低,仅为年钢渣产量的10%,同时加之管理制度的不健全,导致钢渣大量露天堆放,对土地资源、地下水源,以及空气质量的严重影响。针对上述问题,利用钢渣改性活性炭开发一种价格低廉且性能优异的改性活性炭,既是冶金固体废弃物的高附加值利用与资源可持续发展的重要途径之一,同时也大幅降低改性活性炭生产成本并提高经济效益。以热闷渣超细粉作为研究对象,利用X射线荧光光谱仪（XRF）与X射线衍射仪（XRD）对热闷渣的化学成分和热闷渣的矿物组成进行测试与分析,针对热闷渣中主要的化学成分与主要的矿物组成,制备热闷渣化学成分改性活性炭与热闷渣矿物组成改性活性炭,依据《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》（GB 18580—2017）对热闷渣化学成分改性活性炭与热闷渣矿物组成改性活性炭的性能进行测试,以研究热闷渣中主要的化学成分与主要的矿物组成对改性活性炭降解甲醛性能的影响,以揭示热闷渣改性活性炭降解甲醛的作用机理。结果表明:热闷渣中主要化学成分为CaO, Fe2O3, SiO2, P2O5, MgO, MnO和Al2O3,其中Fe2O3与MnO对活性炭进行改性可以提高降解甲醛性能。热闷渣中主要矿物组成为Fe3O4, 3CaO·SiO2, 2CaO·SiO2和RO相,其中Fe3O4与MnO对活性炭进行改性可以提高降解甲醛性能。热闷渣中Fe元素为Fe2O3与Fe3O4,是RO相的矿物组成形式,热闷渣中Mn元素以MnO的化学成分与RO相的矿物组成形式存在, Fe元素与Mn元素协同作用提高热闷渣改性活性炭的降解甲醛性能。热闷渣改性活性炭不仅实现了冶金固体废弃物的高附加值的利用,而且创新出"以废治危"的新室内空气甲醛治理技术。
摘要： 采用反应电子束蒸发技术在不同氧分压下制备了HfO2薄膜,并采用X射线衍射仪、扫描电子显微镜、椭圆偏振仪、X射线光电子能谱仪、1064 nm弱吸收测试仪、1064 nm激光1-on-1损伤测试系统等,对HfO2薄膜的结构、光学性能、化学组分、吸收性能、抗激光损伤特性和损伤形貌等进行了表征和分析。当沉积温度为200℃时,所制备的HfO2薄膜为单斜多晶结构,晶粒尺寸约为10 nm。随着氧分压升高,薄膜的氧化程度随之增大,由化学计量比缺陷主导的薄膜1064 nm弱吸收系数变小,同时薄膜结构变得疏松,折射率随之降低。深入研究后发现,在采用反应电子束蒸发技术制备HfO2薄膜时,提高氧分压有助于抑制膜内纳米吸收缺陷和基底亚表面裂纹,提高HfO2薄膜抗1064 nm激光损伤阈值,对制备出基于HfO2薄膜的高性能光学元器件具有重要的参考价值。
摘要： 山西梨园金矿是近年华北克拉通内部金矿找矿的新进展,其矿化样式多,具有较高的研究价值。梨园金矿赋存于太古宙阜平群片麻岩和混合岩化花岗岩中,受区内北北东向断裂控制,主要由爆破角砾岩型的1号矿体和石英脉型的2号矿体组成。矿石矿物主要为黄铁矿、方铅矿和闪锌矿等,脉石矿物主要为石英、绢云母、钾长石等,蚀变类型主要为硅化、钾长石化、绢云母化、绿泥石化等。黄铁矿、黄铜矿和闪锌矿δ34S值为0.9‰～4.3‰,平均值为3.0‰,说明硫源主要来自岩浆;方铅矿δ34S值为-12.8‰～1.4‰,平均值为-4.2‰,pH值升高可能是造成方铅矿高负δ34S值的原因。金属硫化物Pb同位素变化范围较小,206Pb/204Pb为16.697～16.890,207Pb/204Pb为15.239～15.267,208Pb/204Pb为42.186～45.334,均落入下地壳演化线附近,表明成矿流体运移过程中可能淋滤了富Th的下地壳物质。黄铁矿的3He/4He为0.27～1.04 Ra,40Ar/36Ar为1 194.61～5 488.80,38Ar/36Ar为0.204～0.218,表明成矿流体主要来源于地壳,部分来源于地幔流体,具有壳幔混合的岩浆流体特点。微量元素特征显示黄铁矿具有岩浆热液型黄铁矿的特点,辉绿岩脉和石英斑岩的部分物质可能加入了成矿过程。文章认为梨园金矿为与浅成岩浆侵入作用相关的岩浆热液型金矿床,爆破角砾岩型和石英脉型矿体不同的沉淀机制和矿物结晶过程是导致二者REE含量、S-Pb-He-Ar同位素等方面存在差异的主要原因。梨园金矿深部具有寻找细脉浸染型矿体的可能,其成矿作用是太行山中部地区燕山期构造岩浆活动的又一具体表现。
摘要： 早寒武世期间沉积的一套富有机质页岩,沉积厚度大,有机质含量高,是目前华南地区海相页岩气勘探重要目标层系之一。以苏北地区XYZ-1为例,利用钻井岩心资料和地球化学测试分析数据,探讨早寒武世幕府山组黑色页岩的沉积环境及有机质富集模式研究。结果表明,XYZ-1井幕府山组为一套黑色、深灰色炭质页岩夹薄层状碳酸盐岩的沉积层序,顶部和底部发育有石煤层。幕府山组V/(Ni+V)平均值为0.74,Ni/Co的平均值为6.78,U/Th的平均值为1.46,V/Sc的平均值为65.43,氧化还原指标表明幕府山组整体为缺氧的沉积环境,在底部和顶部存在两次较为强烈的硫化事件。幕府山组炭质页岩的TOC平均值为5.62%,其中72.2%的样品大于2%,TOC与TS相关系数高达0.89。因此,缺氧的沉积条件为有机质的富集和保存提供了保障,硫化的沉积环境是有机质富集的关键因素,苏北地区幕府山组具备了发育良好烃源岩和储层的条件。
摘要： 班公湖-怒江洋晚期的构造演化存在诸多争议.以在西藏日土东新发现的高镁流纹质岩石为研究对象,开展了年代学、地球化学等方面的研究.LA-ICP-MS锆石U-Pb测得样品113.69±0.82 Ma(MSWD=2.7)的谐和年龄,证明其为早白垩世晚期岩浆活动的产物.岩石地球化学分析显示,样品具有富硅(70.27%～75.72%)、高镁(3.50%～4.12%)、高Mg#(82.68～84.79)等特征.稀土元素呈现富集轻稀土、相对亏损重稀土(LaN/YbN=7.00～9.34),存在较为明显的Eu负异常(δEu=0.50～0.65);富集Th、U,亏损Ba、Sr、P和Ti等元素,微弱的Nb、Ta亏损.在构造环境判别图解上,样品落于陆缘弧区域,表明其形成于大洋岩石圈俯冲的构造背景.研究结果为沙木罗组海相地层的厘定提供了确切的同位素年龄,同时也为探讨班公湖-怒江洋白垩纪时期的构造演化提供了新的依据.
摘要： 饶河杂岩作为那丹哈达增生杂岩的主体,是古太平洋板块西向俯冲的直接证据。饶河增生杂岩组成与增生过程的研究对限定古太平洋板块向欧亚大陆的俯冲与增生过程具有重要的指示意义。本文在野外地质调查和饶河大岱地区大比例尺填图基础上,明确了饶河杂岩主要由枕状玄武岩、辉长岩以及大洋板块沉积地层(OPS)组成,这些岩石均呈构造透镜体状分布在海沟沉积物中,并被中生代花岗质岩脉所穿切,因此为限定饶河增生杂岩的组成、增生和就位时代提供了关键制约。地球化学数据表明玄武岩具有洋岛玄武岩(OIB)的地球化学属性。LA-ICPMS锆石测试结果表明该地区玄武岩和辉长岩的形成时代分别为166±2Ma和214±5Ma,限定了饶河杂岩中镁铁质-超镁铁质岩石的形成时代为晚三叠世至中侏罗世。结合该区粉砂质泥岩和砂岩的沉积时代下限分别为167±3Ma和133±4Ma,表明饶河杂岩的增生时代为167～133Ma,此外样品的碎屑年龄信息表明基质的物源为邻近的佳木斯地块和中亚造山带东段,其中前寒武的碎屑年龄在中国东北的多个陆块均有出现,可能源于早前存在的前寒武纪基底。本文测得侵入饶河杂岩的2个二长花岗岩形成年龄分别为126±1Ma和105±2Ma,表明饶河杂岩中的花岗岩脉主要形成于两个阶段,其中较老的花岗岩侵入体进一步限定了饶河杂岩的最终就位时代为133Ma至126Ma,表明古太平洋板块在中侏罗世至早白垩世存在西向俯冲-增生作用,为古太平洋板块的构造演化提供了重要的制约。
摘要： 针对注蒸汽开采稠油过程中次生硫化氢生成机制尚不清晰,生成路径复杂等问题,以稠油含硫模型化合物四氢噻吩+硫酸镁+水反应体系为研究对象,利用热模拟实验探究该热化学还原反应生成H2S的机制、路径和反应动力学。结果表明:四氢噻吩+硫酸镁+水反应体系发生热化学还原反应的路径为含硫有机物的水解、硫酸根的质子化、硫化氢自催化、硫代硫酸盐向有机硫化物转化以及硫化物的热解和水解等过程;反应生成物包括羰基硫、硫醇、噻吩和硫醚类硫化物、H2、CO2、H2S、MgO及烃类气体,裂解和缩聚反应同时存在,反应体系的反应级数为0.8,表观活化能为28.102 kJ/mol。
摘要： 铜绿山矽卡岩型铜铁多金属矿床是长江中下游鄂东南矿集区的一个典型矿床,矿体产于铜绿山岩体与三叠系碳酸盐岩地层的接触带.磁铁矿是铜绿山铜铁矿床中广泛发育的矿石矿物,选取内矽卡岩和外矽卡岩中的热液磁铁矿以及岩体中副矿物磁铁矿为研究对象,对其开展系统的显微结构观察和电子探针分析.热液磁铁矿中普遍发育有钛尖晶石出溶结构和富硅环带结构,且没有明显的后期热液交代改造现象.钛尖晶石出溶结构指示铜绿山矿床的早期热液磁铁矿具有较高的Ti含量,磁铁矿结晶后经历了降温和氧逸度降低过程导致钛尖晶石出溶.热液磁铁矿中还普遍含有较高含量的Si、Al、Cr、V、Mn、Mg、Co和Ni等元素,Si4+、Al3+、Mg2+、Mn2+等以类质同象方式进入磁铁矿晶格;但在不同产状的磁铁矿中,替代强度和机制略有不同,说明流体成分、温度、压力等物理化学条件影响元素替代强度和方式.外矽卡岩中磁铁矿的Al2O3/MgO比值小于4,内矽卡岩中磁铁矿的Al2O3/MgO比值为5～8,而副矿物磁铁矿的Al2O3/MgO比值约为13.岩体副矿物磁铁矿具有最高的V2O3含量(平均值为0.31%),与岩体接触的内矽卡岩中的磁铁矿次之(平均值为0.14%),外矽卡岩中磁铁矿的V2O3含量最低(平均值为0.01%～0.03%).Al2O3/MgO比值和V2O3含量说明磁铁矿生长环境(熔体/热液)、围岩的成分及水-岩反应等对磁铁矿的化学组成均有影响.铜绿山矿床从岩体到内矽卡岩、再到外矽卡岩,磁铁矿的形成温度逐步下降,其成分的变化指示了磁铁矿可以作为矽卡岩矿床成矿过程的重要指示矿物.
摘要： 为获得高质量纯铅表面,采用化学机械抛光(CMP)的方法并辅以自制抛光液,研究了胶体二氧化硅抛光颗粒的形状、粒径和浓度、加载压力、抛光头与抛光盘转向和转速、抛光液流量等工艺参数对铅片表面材料去除率和粗糙度的影响.研究表明:小粒径异形(眉形)胶体二氧化硅抛光颗粒相较于大粒径球形颗粒更有利于铅片抛光,抛光颗粒的粒径和浓度对纯铅抛光性能的影响主要取决于铅片表面与胶体二氧化硅颗粒以及抛光垫表面丝绒的耦合作用关系.随着加载压力、抛光头与抛光盘转向和转速、抛光液流量的改变,铅片表面和抛光垫之间驻留的层间抛光液的厚度以及状态发生改变,从而直接影响抛光液的流动性、润滑性和分散性,以及影响抛光颗粒和化学试剂与铅片表面的机械化学作用,进而影响抛光质量和材料去除率.通过对工艺参数影响的研究和对工艺参数的优化,最终获得了表面粗糙度R_a为1.5 nm的较为理想的超光滑纯铅表面,同时材料去除率能够达到适中的380?/min.
摘要： 以柴达木盆地西部扎哈泉地区致密油勘探区为研究对象,选取下干柴沟组上段和上干柴沟组原油和烃源岩样品进行实验分析,对不同层段原油和烃源岩中生物标志化合物特征的对应关系进行了精细对比,探讨了致密油的生成和运移过程,并对存在另一套与下干柴沟组上段和上干柴沟组不同的潜力烃源岩进行了推断。扎哈泉地区共发现4类原油:第1类主要为来自上干柴沟组的自生自储型原油;第2类主要为分布在上干柴沟组Ⅳ砂组和Ⅵ砂组中的原油,在扎2井和扎3井形成工业油流,其来源为下干柴沟组上段和上干柴沟组烃源岩的混合;第3类主要为赋存在上干柴沟组Ⅲ砂组中的原油,其中,上干柴沟组Ⅲ砂组是现阶段开发原油的主力产层之一,其原油主要来源于下干柴沟组上段烃源岩,属于深层油源充注;第4类主要为分布在下干柴沟上段的原油,根据生物标志化合物特征推断其来源于深层下干柴沟组下段。扎哈泉地区的原油与其所在层位烃源岩的地球化学特征不完全一致,推断油源断层所形成的开放输导通道能够将深层烃源岩生成的油气向上运移至新近系。扎哈泉地区致密油的聚集、运移方向并不只局限于自生自储,如果存在开放性的断层或裂缝作为油气运移通道,致密油藏完全可能为远源成藏。远源供烃也可能形成规模性的油藏。
摘要： 采用毛细管大气压进样接口,结合激光多光子解吸、电离等技术,自行研制了毛细管进样-激光解吸电离气溶胶飞行时间质谱仪,用于在线测量超细纳米颗粒物的化学成分。应用商品化的气溶胶发生器和自制的离子诱导成核反应器,在实验室内分别产生了KCl、NaCl、NaI/NaBr混合物和Air/H2O/SO2混合气体成核反应的粒径小于100 nm的超细纳米颗粒物,并通过质谱仪获得了它们的化学成分信息。结果表明,相对于具有较大粒径的颗粒物,超细纳米颗粒物在激光多光子电离过程中更容易完全原子化电离,但通过改善激光的聚焦条件可以获得超细纳米颗粒物成分的分子信息。实验测量了毛细管大气压进样接口传输超细纳米颗粒物的效率,为0.33%,与国际同行采用类似大气压进样接口传输气体分子的效率一致。
摘要： 稠油油藏在高轮次蒸汽吞吐后转入降黏化学驱是实现稳产的有效接替生产方式,根据稠油油藏蒸汽吞吐后转降黏化学驱井网加密的需要,以各注入井到生产井的拟见水时间趋于一致为目标,建立了加密井井位优化方法。针对蒸汽吞吐后地层中的含水饱和度分布不均匀问题,在Buckley-Leverett方程的右端项引入了注降黏剂开始时含水饱和度的等效注入量,并考虑降黏化学驱过程中原油黏度时变特征,建立了拟见水时间计算模型,采用时间迭代求解得到拟见水时间;以各注入井到生产井的拟见水时间的方差为目标函数,建立了加密井井位优化模型,采用粒子群算法对加密井井位优化模型进行求解。通过数值模拟验证了加密井井位优化方法的准确性,该研究成果对稠油油藏转降黏化学驱合理部署井网提供了技术支撑。
摘要： 核化学和放射化学是保障国家核安全以及核能可持续发展的基础性学科之一。本文总结了中国原子能科学研究院70年来在核化学与放射化学领域的主要研究成果,重点介绍了在长寿命痕量核素分离测试、短寿命核素快化分离、裂变化学、锕系元素配位化学、90Sr分析等方面的技术研究进展,并对未来的研究方向及研究重点进行了展望。
摘要： 为探讨产黄青霉(Penicillium chrysogenum)发酵鸭肉制品的食用品质、微观结构及物理化学特性变化,将产黄青霉接入高温灭菌后的鸭肉中,(27±1)℃下前发酵7 d、30℃下后发酵14 d得到发酵鸭肉制品。采用质构仪、扫描电子显微镜、透射电子显微镜、拉曼光谱仪、低场核磁共振仪和气相色谱(gas chromatography,GC)-质谱(mass spectrometry,MS)联用仪分别分析产黄青霉发酵鸭肉制品的质地、微观结构、蛋白质构象、水分分布和挥发性物质的变化情况。结果表明,产黄青霉发酵鸭肉的硬度和弹性明显降低,黏性明显增加。扫描电子显微镜和透射电子显微镜观察到经产黄青霉发酵的鸭肉无完整肌原纤维,呈无序排列并黏连的颗粒状。拉曼光谱表明,产黄青霉发酵鸭肉蛋白质二级结构中α-螺旋相对含量减少,β-折叠相对含量增加,β-转角和无规卷曲相对含量变化不明显;色氨酸、酪氨酸残基微环境疏水性显著增强(P<0.05)。低场核磁共振研究发现结合水和不易流动水相对含量显著降低(P<0.05)。GC-MS分析表明未发酵鸭肉制品挥发性物质为29种,而产黄青霉发酵鸭肉制品挥发性物质为48种,其中酮类、酯类和酸类是新产生的挥发性物质。产黄青霉可用于生产特定风味和质地的发酵肉制品,为开发可安全食用的发酵鸭肉制品提供了一种新思路。
摘要： 兴蒙造山带的构造格局、分布规律和演化过程十分复杂,特别是古亚洲洋"剪刀式"闭合的最后时限及随后的陆-陆碰撞过程仍未达成统一共识。文中研究区位于兴蒙造山带东段,大地构造位置夹持于贺根山—黑河断裂带和索伦—西拉木伦—长春断裂带之间,为研究中亚造山带东段的地质演化提供重要窗口。内蒙古科尔沁右翼前旗黑云母二长花岗岩岩体呈岩株状产出,长轴约400 m,短轴150～250 m,长轴呈NE向展布,北侧侵入大石寨组,南部与林西组呈断层接触关系。岩石为中-细粒花岗结构,块状构造,主要由钾长石（40%）、斜长石（25%）、石英（20%）和黑云母（14%）及少量的绿泥石（1%）等组成。锆石LA-ICPMS U-Pb测年结果为（221.1±2.1） Ma,表明黑云母二长花岗岩形成于晚三叠世。岩石地球化学表现为高SiO2 （68.46%～70.38%）,高K2O+Na2O（9.02%～9.399%）,低P2O5 （0.09%～0.17%）,低MgO（0.60%～0.80%）,低TiO2 （0.54%～0.58%）,中等K2O/Na2O（0.90～1.54）,轻重稀土元素分馏明显,轻稀土相对富集(∑LREE含量为（163.55～226.55）×10-6),重稀土相对亏损(∑HREE含量为（11.96～21.67）×10-6),明显富集大离子亲石元素Rb、Th、Ba和K,亏损高场强元素Nb、Zr和Hf,表现出过铝质高钾钙碱性Ⅰ型花岗岩特征,同时与华北陆块北缘二叠纪末—三叠纪岩浆岩形成于后碰撞/后造山的构造环境相符。综合前人研究成果和区域地质资料,推断内蒙古科尔沁右翼前旗地区黑云母二长花岗岩形成于岩石圈拆沉及软流圈上涌的环境中。
摘要： 在华北克拉通东北缘的辽东半岛广泛发育一套形成于侏罗纪的花岗质岩体,出露于丹东地区的五龙花岗质岩体为五龙大型金矿床的围岩,岩体内分布有古元古界辽河岩群变质岩残留体和古元古代侵入岩残留体,多数发育碎裂岩化和糜棱岩化构造.对五龙岩体进行详细解体,认为其是由黑云母二长花岗岩、二云母二长花岗岩、黑云母花岗岩和花岗闪长岩组成的一套酸性侵入岩组合.根据锆石SHRIMP U-Pb测年结果,获得4种岩性的岩浆结晶年龄分别为162±3 Ma、169.3±3.1 Ma、157.5±1.7 Ma、158.0±2.7 Ma,形成于中-晚侏罗世.岩石地球化学特征显示,五龙岩体属于钙碱性-高钾钙碱性、过铝质、中温花岗质岩浆系列,富集Rb、Th、U、K等大离子亲石元素(LILE),亏损Nb、Ta、P、Ti等高场强元素(HFSE),δEu为0.56～1.97,异常变化范围较大,εHf(t)值为-39.7～-22.9,二阶段模式年龄tDM2为3 711～2 653 Ma,εNd(t)值为-23.8～-20.2,tDM2为2 782～2 487 Ma,显示岩浆源区来自太古代～古元古代壳源物质;结合Pb同位素特征以及石英、长石、云母的显微结构特征,认为五龙岩体是古元古代花岗岩和辽河岩群地层受侏罗纪～160 Ma陆壳重熔事件于上地壳原地重新结晶所形成的S型花岗质岩体,形成于中-晚侏罗世时期受古太平洋板块俯冲影响的挤压-造山构造背景.
摘要： 银水寺铅锌矿床位于大别造山带北缘,是大别山地区最大的矽卡岩型矿床.目前对矿区岩浆作用时限、岩石地球化学、岩石形成环境等方面的研究较为薄弱,在一定程度上制约了对该区铅锌成矿规律的认识.在详细野外地质调查的基础上,对矿区出露的正长花岗斑岩脉的岩石学、成岩年代学、岩石化学和同位素地球化学进行了系统研究.结果表明,银水寺矿区正长花岗斑岩脉锆石LA-ICP-MS U-Pb年龄为125.4±0.4 Ma,表明其形成时代为早白垩世.全岩地球化学分析显示,正长花岗斑岩脉表现为高硅（SiO2=71.43%～72.71%）、高钾（K2O=4.62%～4.88%）、富碱（7.47%～7.81%）、弱过铝质（A/CNK=1.03～1.06）、富Fe低Ca,贫Sr、Ba、Ti、P,轻稀土富集、重稀土亏损,具Eu负异常,Ce异常不明显,稀土配分图呈典型的右倾型,显示出A型花岗岩的特征.岩石具有富集的Sr-Nd-Hf同位素组成:全岩(87Sr/86Sr)i值为0.710 21～0.710 53,εNd（t）值在-20.0～-19.2之间;锆石εHf（t）值为-26.7～-23.8,位于地幔演化线之下;TDM2值变化于2 663～2 845 Ma之间,指示其起源于大别杂岩与扬子板块北缘的古老下地壳物质的混合.结合区域地质背景,认为矿区正长花岗斑岩脉形成于扬子克拉通与华北克拉通碰撞造山后的大规模伸展环境,软流圈地幔上涌作用于减薄的岩石圈,与西向俯冲的古太平洋板片俯冲角度改变造成的强烈弧后拉张有关.
摘要： 采用光谱技术检测水质参数是当前的一个研究热点,提出了一种基于荧光发射光谱的水质化学需氧量（COD）的检测方法。实验样本分为两组,第一组为20份COD标准溶液,第二组为63份实际水样。实验样本的化学需氧量检测采用快速消解分光光度法,利用三维荧光分光光度计采集水样在EX=275 nm激发波长下的荧光发射光谱（荧光发射光谱范围为EM=325～450 nm）,并对两类水样的荧光发射光谱数据进行了处理和建模。分别采用主成分回归（PCR）和偏最小二乘回归（PLSR）对两类水样的荧光发射光谱数据进行了预测模型的建立,并对模型效果进行了对比。为验证该方法的可行性和模型的预测能力,将所建PLSR模型预测结果与标准方法的检测结果进行了对比。结果表明,对于COD标准液来说, PLSR和PCR的主成分数分别取5和8时所得的模型的交叉检验效果最优,校正模型的决定系数分别为R■=0.999 9和R■=0.989 7,校正模型对检验集数据的预测误差不超过10%,且PLSR所建模型优于PCR模型。对于实际水样而言, PLSR和PCR的主成分数分别为6和7时,校正模型的交叉验证效果最优。PLSR法和PCR法的校正集的交叉检验均方差RMSECVPLS和RMSECVPCR分别为0.932 2和0.976 4 mg·L-1。对于实际水样的检验集来说, PLSR法和PCR法的预测决定系数R■和R■分别为0.940 2和0.919 0,说明PLSR法的预测效果更优,基于荧光发射光谱数据的PLSR模型具有较高的预测能力和较强的适应性,可以快速、准确的检测出水质COD。通过和传统检测方法的效果对比可知,该方法可用于检测有机污染物浓度较低的水体,有机物浓度较高时采用该方法时检测误差会变大。该研究为水质检测光学传感器的研发提供了一种新的设计思路。
摘要： 化学动力学疗法是一种基于芬顿或类芬顿反应原理的肿瘤纳米催化治疗方式,已成为一种极具发展潜力的肿瘤治疗策略.金属-有机框架材料,因具有比表面积大、孔隙度高、负载能力强、酸响应性能好等优点,已被用于合成各种纳米催化药物.本文总结了近年来基于金属-有机框架材料的纳米催化药物的设计、合成策略,分析并展望了其用于肿瘤化学动力学治疗所面临的问题和未来的发展趋势.
摘要： 拉萨地块北部阿索地区新发现的晚白垩世晚期基性岩墙对于讨论班公湖-怒江洋盆闭合后的碰撞过程具有重要研究意义。本文报道了阿索地区目思基性岩墙的全岩地球化学组成和LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄。研究表明,目思基性岩墙中一组最年轻锆石的U-Pb加权平均年龄为74Ma。岩墙内的辉绿玢岩SiO2含量介于51. 90%～53. 55%之间,MgO含量介于3. 98%～4. 97%之间,Mg#为50. 0～57. 5,低Cr(51. 30×10-6～79. 48×10-6)和Ni(55. 94×10-6～74. 17×10-6)含量。岩墙具有轻稀土元素富集的特征,明显的负Eu异常。在微量元素方面,富集Ba、Th、U、K等大离子亲石元素富集,亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素,并具有Pb的正异常。La/Sm-Sm/Yb投图结果显示基性岩墙来自于尖晶石+石榴石二辉橄榄岩地幔源区1%～5%的部分熔融,并在演化过程中发生了橄榄石、单斜辉石及斜长石的结晶分异,同时在岩浆上升过程中受到地壳混染。结合区域地质背景,拉萨地块与羌塘地块碰撞后下地壳增厚并发生榴辉岩化,导致拆沉作用。目思基性岩墙的锆石U-Pb年龄表明拆沉作用持续到晚白垩世晚期。
摘要： 新疆西准噶尔萨吾尔地区阿克塔木组(新建)为一套中性火山熔岩、火山碎屑岩夹少量酸性火山熔岩建造。流纹岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为337.9±0.77Ma,属早石炭世。安山岩地球化学特征表现为高Si O2(53.42%～64.74%)、A12O3(16.05%～19.23%),富Na2O(4.05%～8.13%)贫K2O(0.36%～3.65%),富Sr(448.1×10-6～1507×10-6),低Yb(0.94×10-6～1.79×10-6)、Y(8.48×10-6～16.92×10-6),高Sr/Y比值(36.6～89.0),富集LREE,亏损HREE,弱Eu正异常,明显的Nb、Ta、Ti负异常,具有典型的埃达克岩特征,为玄武质洋壳在石榴角闪岩相高度部分熔融的产物。阿克塔木组火山岩形成于与洋内俯冲有关的岛弧环境,为早石炭世额尔齐斯-斋桑洋南向俯冲的岩浆记录。俯冲板片边缘受到来自板片窗的高温软流圈物质加热,部分熔融形成的埃达克质熔体与地幔橄榄岩发生熔体-岩石反应,从而形成埃达克岩+富Nb玄武岩组合,同时发生与之相关的Cu-Au成矿作用。阿克塔木组早石炭世埃达克岩的发现,为西准噶尔地区晚古生代岩浆活动、构造演化和金属成矿等研究提供了可靠的依据。
摘要： 目的优化化学镀铜氮化铝(AlN)基板的综合性能,掌握热处理对其镀层致密度、界面结合强度和热导率的作用机理,并对划痕膜层失效行为进行分析。方法采用化学镀铜法实现AlN陶瓷基板表面金属化,对其进行200～500℃热处理。利用X射线衍射仪、扫描电镜、激光导热仪,对Cu-AlN基板的物相结构、显微形貌、热学性能进行分析。采用划痕法对镀层结合力进行评价,并通过划痕形貌对膜层失效行为进行分析。结果未热处理的Cu-Al N基板表面存在鼓泡现象,结合强度为24.7 N,热导率为156.8 W/(m·K)。热处理消除了Cu-AlN基板的鼓泡现象,300℃热处理的Cu-Al N基板综合性能优异,表面Cu颗粒分布均匀,结构较为致密,结合强度为32.6N,热导率达163.8W/(m·K);当500℃热处理时,Cu-AlN基板表面存在氧化现象,形成Cu O,结合强度急剧降低为18.5N,热导率为161.2W/(m·K)。Cu-Al N基板的基膜失效方式为点剥离,随着载荷的增加,点剥离增多,膜层开裂,AlN逐渐裸露,Cu膜层磨损形貌宏观上表现为由塑性变形引起的犁沟磨损,芯部发生拉伸变形,边界呈现卷曲变形。结论对Cu-AlN进行合理热处理,可改善镀层表面组织与致密度,提高结合强度和导热性能。
摘要： 生物土壤结皮是干旱地区地表景观的基本组成部分,对生物地球化学循环具有重要影响。在中国北方荒漠化地区,生物土壤结皮化学计量在很大程度上是未知的,特别是降雨如何影响荒漠草原生物土壤结皮化学计量仍然不确定。该研究以自然降雨为对照,通过使用遮雨棚和喷灌系统控制降水输入,开展增水和减水处理野外控制性试验,研究降雨量对荒漠草原生物土壤结皮化学计量的影响。试验结果表明:1)减水处理增加了结皮层C∶N、C∶P和N∶P的比率,增水处理增加了结皮层下垫面C∶N、C∶P和N∶P比率;2)减水处理增大了结皮层与下垫面之间C含量的差异,同时减小了N和P含量的差异,增水处理增大了结皮层与下垫面之间N和P含量的差异,减水处理有利于结皮层C的积累,而增水后结皮层中磷的有效性降低;3)适宜的土壤水分条件促进了结皮层及下垫面土壤微生物生物量碳(Soil Microbial Biomass Carbon,SMBC)和土壤微生物生物量氮(Soil Microbial Biomass Nitrogen,SMBN)的积累,而过高的降雨量导致土壤养分损失,不利于SMBC和SMBN的积累。相对干旱的土壤环境有利于结皮层土壤C、N的富集,为土壤微生物呼吸提供较多的营养物质,有利于SMBC和SMBN的积累。总之,在中国北方荒漠化地区,生物土壤结皮和下垫面的C∶N∶P化学计量对降雨量有不同的响应。
摘要： 苏门答腊岛位于巽他大陆西南缘,被中苏门答腊构造带分隔为东、西苏门答腊两地体.其中东苏门答腊地体的基底年龄和构造归属均未得到很好地约束.在东苏门答腊北部Takengon地区新识别出的花岗片麻岩进行了锆石U-Pb年代学、原位Hf同位素和全岩地球化学研究.年代学结果表明该套花岗片麻岩的206Pb/238U加权平均年龄为442±5 Ma(MSWD=1.03),代表其结晶年龄.锆石的εHf(t)介于-1.3至-7.8之间.地球化学研究表明,样品富SiO2(69.97%～74.30%)和Al2O3(13.90%～15.93%),相对贫TiO2(0.48%～0.61%)、MgO(0.54%～0.93%)和CaO(0.11%～0.25%).样品具高的A/CNK值(2.58～3.06)和CIPW刚玉体积百分含量(10.0%～11.4%),具有S型花岗岩的特征.其轻重稀土分异明显,富集LILE(Rb、Th、U),亏损HFSE(Nb、Ta、Ti).地球化学研究表明Takengon花岗片麻岩是变沉积岩部分熔融形成的.该套花岗片麻岩的发现证实了在东苏门答腊地块发育有前志留世基底岩石,其形成与原特提斯洋的演化有关.
摘要： 为探讨泰安市夏季PM2.5中正构烷烃和糖类的化学组成及其来源,于2016年7～8月进行PM2.5样品采集,对泰安市正构烷烃及糖类进行分析,并利用主成分分析-多元线性回归模型（PCA-MLR）和后向轨迹模型对污染物进行来源解析.结果表明, 2016年泰安市夏季PM2.5质量浓度为（37.2±11.5）μg·m-3,是我国环境空气质量一级标准(GB 3095-2012,35μg·m-3)的1.1倍.其中,正构烷烃质量浓度为（83.3±34.7）ng·m-3,碳优势指数（CPI）为1.83,植物蜡烷烃贡献率（%WaxCn）为34.7%～69.4%,表明植物蜡是泰安市夏季正构烷烃的主要来源.糖类化合物的质量浓度为（73.4±46.6）ng·m-3,其中左旋葡聚糖、半乳聚糖和甘露聚糖是主要的糖类组分,分别占糖类化合物总浓度的64.0%、 7.1%和6.3%,表征生物质燃烧对泰安市糖类具有重要贡献.由PCA-MLR模型结果表明,泰安市夏季PM2.5中正构烷烃和糖类化合物主要来自植物蜡、化石燃料燃烧和生物质燃烧.后向轨迹分析表明,泰安市夏季正构烷烃和糖类污染物主要来自山东本地源和南方内陆地区.
摘要： 昌宁-孟连缝合带是中国西南三江特提斯重要的古特提斯洋残余,但其消减过程仍然存在争议。南澜沧江构造带曼兵岛弧花岗岩体为探究古特提斯洋俯冲过程提供了新的线索。本文对曼兵花岗岩体内的片麻状黑云花岗闪长岩和斜长角闪岩进行了锆石U-Pb年代学、Hf同位素和全岩元素地球化学研究。二者的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为251. 5±2. 7Ma、253. 8±1. 1Ma和241. 8±0. 8Ma、259. 5±1. 9Ma,指示其为晚二叠世-早三叠世的岩浆活动产物。曼兵花岗闪长岩属于钙碱性到高钾钙碱性系列I型花岗岩,富集轻稀土元素和大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ba、Sr和高场强元素,具有Eu的负异常（δEu=0. 45～0. 69）。花岗闪长岩和斜长角闪岩176Hf/177Hf平均值分别为0. 2829035和0. 2829762,锆石εHf（t）平均值为11. 0和12. 5;地壳模式年龄tDM C加权平均值分别为578. 4Ma和469. 3Ma,类似俯冲相关的新生下地壳演化的岛弧花岗岩。曼兵花岗岩具有低的Ce/Pb（3. 89～6. 57）、Th/La（0. 32～0. 58）和Sm/La（0. 11～0. 15）指示了新生下地壳被上部围岩的混染。综合区域古特提斯洋演化历史,认为曼兵岛弧花岗岩体形成于洋陆俯冲向地块增生转换的构造环境,提出三江地区古特提斯主洋盆的闭合延续至早三叠世才完成。
摘要： 查孜正长岩体是拉萨地块中段新发现的中新世钾质-超钾质侵入岩,岩性主要为中粗粒石英角闪正长岩和斑状石英正长岩,有暗色包体发育.对两种正长岩进行了岩石学、锆石U-Pb年代学和地球化学研究.结果显示,两种岩石的锆石U-Pb年龄分别为10.37±0.24 Ma、11.06±0.39 Ma,代表它们形成于中新世,是拉萨地块后碰撞岩浆作用的产物.查孜正长岩具有相对高钾(K2O=6.75%～7.39%)、低镁(MgO=1.44%～2.97%)的特征,K2O/Na2O>1,属钾质岩;具有与超钾质岩石相似的微量元素特征,强烈富集Rb、Th、U、K等大离子亲石元素(LILE)和轻稀土元素(LREE),相对亏损Nb、Ta、Zr、Hf、Ti、P等高场强元素(HFSE)和重稀土元素(HREE),但Cr(22.7×10-6～64.6×10-6)、Ni(18.9×10-6～46.6×10-6)含量明显偏低.其中,斑状石英正长岩的SiO2含量相对较高,但MgO、K2O、Cr、Ni、REE和Y等元素含量比石英角闪正长岩的低.综合分析认为,查孜正长岩主要形成于岩浆混合作用,是富集岩石圈地幔部分熔融形成的超钾质岩浆与地壳物质部分熔融形成的酸性岩浆混合的结果,两种岩石的地球化学差异主要是岩浆混合的程度和比例不同导致的;它的形成可能与岩石圈地幔的减薄作用有关.
摘要： 琥珀是由远古裸子类和被子类植物分泌的树脂历经数百万年乃至几千万年的沉积石化过程所形成的石化树脂。根据石化树脂的化学组成,琥珀被分为五种类型:Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类、Ⅳ类和Ⅴ类。其中,Ⅰ类琥珀是含有半日花烷型二萜化合物的萜类树脂所形成的石化树脂;而形成过程中的半石化树脂被归类为Ⅰ类柯巴树脂。在漫长的沉积石化过程中,萜类树脂中的半日花烷型二萜化合物,因含有碳碳双键、羟基、羧基等活性官能团,会发生一系列的聚合反应、交联反应、酯化反应和异构化反应等,并逐渐形成了石化程度不同的半石化树脂和石化树脂;石化不足时,形成半石化树脂中的柯巴树脂;石化充分时,形成石化树脂中的琥珀;石化彻底时,形成石化树脂中的硬琥珀。以上述三个石化阶段为研究对象,借助红外光谱技术,跟踪碳碳双键、羧基、酯基等吸收峰的变化,验证半石化树脂和石化树脂的阶段性演化特征,推演出Ⅰ类琥珀形成的化学过程。经红外测试结果的分析与比对研究,主要结论如下:(1)Ⅰ类柯巴树脂,因石化不足,聚合反应、交联反应和异构化反应不足,酯化反应尚未发生,并含有大量碳碳双键和羧基,故其结构特性不稳定;(2)Ⅰ类琥珀,因石化充分,进行了较为充分的聚合反应、交联反应和异构化反应等,但酯化反应仍在进行,形成了含有少量碳碳双键和羧基的稳定结构;(3)Ⅰ类硬琥珀,因石化彻底,进行了较为彻底的聚合反应、交联反应、酯化反应和异构化反应,形成了几乎不含活性官能团的更加稳定的结构形式。
摘要： 金沙江结合带是三江特提斯构造域重要的结合带之一,是研究金沙江古特提斯洋陆俯冲-碰撞演化过程的重要窗口.然而,关于金沙江古特提斯碰撞闭合的准确时限争议颇多.选择位于藏东地区金沙江结合带西侧的贡觉花岗岩体为研究对象,对其中大规模出露的石英二长岩进行了年代学、地球化学和Hf同位素分析.LA-ICP-MS锆石U-Pb测年结果显示石英二长岩形成于231±1 Ma,代表了金沙江结合带晚三叠世岩浆活动事件.锆石Hf同位素分析获得石英二长岩锆石εHf(t)为-8.3～-5.5,二阶段模式年龄TDMC为1 611～1 788 Ma.岩石地球化学特征表明,石英二长岩为钾玄岩-高钾钙碱性系列的I型花岗岩,富集K、Th、Rb等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Zr、Hf等高场强元素.此外,地球化学特征显示石英二长岩形成于碰撞环境,贡觉地区在晚三叠世早期(～231 Ma)处于碰撞挤压向后碰撞伸展环境的转换阶段,石英二长岩为下地壳中基性变质火成岩部分熔融的产物.结合前人研究,认为金沙江古特提斯洋是由南向北逐渐闭合的,区域地质背景的差异性和古特提斯洋斜向碰撞的复杂性是导致金沙江结合带不同地区碰撞闭合时限不一致的主要原因.
摘要： 上皮细胞通过局部募集上皮性钙粘附蛋白(E-cadherin)建立胞间粘着连接,实验证实该过程受到肌球蛋白皮层张力的调控.为了从系统层面阐明粘着连接形成动力学过程,本文考察皮层张力调控肌动蛋白(F-actin)解聚从而参与E-cadherin级联转导,同时以马达-离合器机制模拟两细胞相互作用,据此构建可反映悬浮态细胞粘附的力学-化学耦合数学模型;对整体包含随机点源的非线性反应-扩散方程组与平衡微分方程耦合系统采取了自行发展的格子Boltzmann-粒子法与蒙特-卡洛法数值求解.数值模拟表明,由收缩性肌球蛋白(myosin-II)拉动胞间E-cadherin成键可提升皮层张力,进而降低F-actin解聚速率﹑锚定更多的E-cadherin;所构成的力学反馈回路展现出时空效应,可帮助E-cadherin在接触区建立初始极性; E-cadherin形成顺式二聚体则将初始极性放大,导致接触区E-cadherin展现起始、快速增长及慢速增长的积聚动力学特征.皮层呈松散结构时刚度较小,可通过延长胞间E-cadherin成键寿命提升张力,而接触区弧度适中时(≈1.2 rad) E-cadherin峰值最高;两者可分别作为启动力学反馈回路及调控粘着连接成熟度的有效手段.
摘要： 为了明确渤海湾盆地上古生界泥岩中微量元素及稀土元素的特征及其地质意义,应用电感耦合等离子质谱法对渤海湾盆地36个泥岩样品的微量元素及稀土元素进行测试,同时结合露头、岩芯、薄片、全岩X射线衍射和黏土矿物X射线衍射等观察分析,对研究区上古生界泥岩的发育特征、岩石成分、微量元素和稀土元素参数和空间分布规律、沉积水体的古盐度、物源区特征、沉积速率和层序地层意义进行了探讨。研究表明:渤海湾盆地上古生界泥岩微量元素含量与上地壳相似,稀土元素相对富集,轻重稀土间分异特征明显;杂色泥岩遭受了风化淋滤作用的改造,岩性为铝土岩或铝土质泥岩,岩石中的微量元素和稀土元素发生了活化迁移导致参数表现出异常值,沉积时的元素信息已被破坏;从本溪组到山西组,泥岩中稀土元素含量不断升高,下石盒子组较山西组降低,从下石盒子组到上石盒子组奎山段,泥岩中稀土元素含量逐渐升高;Sr/Ba比值反映了晚古生代海侵作用由发展到衰退的过程以及间歇性的海泛作用;物源区构造背景具有活动大陆边缘的特征,岩性以沉积岩、花岗岩和碱性玄武岩为主,地层时代具有先变老后变新的特点;沉积速率由本溪组至上石盒子组奎山段逐渐升高;下石盒子组顶部杂色泥岩中微量元素Sc,Co,Ni,Rb,Sr,Ba含量和∑REE表现出异常低值,反映了大面积的沉积间歇作用,其顶面可以作为层序界面。
摘要： 冈底斯岩基南缘自西向东,从楠木林到米林广泛出露一系列含暗色细粒包体的含紫苏辉石侵入岩。这一系列含紫苏辉石的侵入岩具有斜长石以及紫苏辉石的巨晶(> 5mm),呈现出堆晶结构。锆石U-Pb定年表明,这一系列含紫苏辉石侵入岩的结晶年龄为97～77Ma,并不随侵位位置具有显著的经度上的变化。含紫苏辉石的基性岩具有高的Al2O3(17.3%～18.2%)含量,较高的Mg O (3.9%～4.1%)含量,Fe OT含量在8.7%～9.0%之间;低的Cr (<14.8×10-6)和Ni (<15.0×10-6)含量,基本不具有Eu的异常,富集大离子亲石元素(LILE)和LREE,亏损高场强元素(HFSE)。含紫苏辉石的中-酸性岩具有高的Al2O3(14.9%～18.8%)含量,高的Mg#值(> 39.7);变化较大的Cr(5.7×10-6～260×10-6)和Ni(10.2×10-6～78.2×10-6)含量,具有微弱-强烈的Eu的负异常,富集LILE和LREE,亏损HFSE。暗色细粒包体与含紫苏辉石基性岩相比具有相似的Si O2含量,Fe OT(8.1%～9.0%)含量,稍高的Mg O (4.7%～5.4%)含量,Al2O3(18.1%～19.4%)含量以及Mg#值(51.0～52.6);具有与含紫苏辉石基性岩相似的微量元素分布和稀土元素配分模式。这一系列含紫苏辉石的侵入岩具有较低的初始Sr同位素比值(87Sr/86Sr(t)=0.7037～0.7044),较高并变化较大的εNd(t)值(+3.7～+9.4)和εHf(t)值(+9.9～+14.6)。这些特征共同说明,经流体+熔体交代的地幔楔中软流圈部分在俯冲流体存在的情况下发生部分熔融形成母岩浆,其母岩浆随后与俯冲板片熔体发生混合。在岩浆演化过程中经历了单斜辉石、斜方辉石以及斜长石的分离结晶并最终形成了冈底斯岩基南缘出露的含紫苏辉石侵入岩。暗色细粒包体可以代表母岩浆的早期堆晶,是岩浆淬火作用的产物。母岩浆中大量流体的存在,使其结晶顺序为单斜辉石-斜长石(紫苏辉石),随后的堆晶作用使得这一系列侵入岩得以赋存紫苏辉石。
摘要： 以西藏冈底斯带北缘青龙乡出露的侵入岩为研究对象,进行了岩石学、锆石U-Pb测年和岩石地球化学分析,据此对其岩石成因和大地构造意义进行探讨。侵入岩岩性主要为二云母花岗岩和黑云母石英二长岩。LA-ICP-MS锆石U-Pb测年结果显示二云母花岗岩年龄为123.4±2.2 Ma,属早白垩世中期;黑云母石英二长岩年龄为112.2±1.5 Ma,属早白垩世晚期。岩石地球化学特征显示,二云母花岗岩为过铝质钙碱性系列岩石,明显富集大离子亲石元素Rb、Th、K、Pb,亏损高场强元素Nb、Ta、Ti,为岛弧花岗岩;黑云母石英二长岩为准铝质钾玄系列岩石,明显富集大离子亲石元素及高场强元素Rb、K、Th、Ce、Zr、Hf,而Ba、Nb、Sr、P、Ti亏损较明显,为同碰撞花岗岩。两者球粒陨石标准化稀土元素配分模式均表现为轻稀土富集的右倾型,反映了源区地壳成熟度较高,二云母花岗岩总体具极不明显的负Eu异常,黑云母石英二长岩则具明显的负Eu异常。综合地球化学特征及区域构造演化,得出该地区出露的二云母花岗岩形成于班公湖-怒江洋洋壳俯冲于拉萨地体之下的消减环境,是下地壳基性物质部分熔融产物,同时有上地壳沉积物的参与;黑云母石英二长岩是拉萨地块与羌塘地块在碰撞期间,受到挤压增厚的上部地壳(变)沉积岩发生部分熔融的产物。结合年代学研究,将班公湖-怒江洋盆闭合时限约束在123～112 Ma之间,为早白垩世晚期。
摘要： 2017年11月1日～2018年5月15日在济南市泉城广场空气质量监测点位开展微脉冲激光雷达水平探测,实验期间能见度、常规污染物浓度以及PM2.5化学组分同步观测,定义能见度仪所在处为参考层处,采用Fernald方法计算水平气溶胶消光系数,进一步利用线性回归模型建立PM2.5浓度、消光系数、PM2.5化学组分之间的关系式,通过趋势比对、相关系数和标准化平均偏差研究该关系式的反演精度。结果显示:结合能见度仪反演消光系数更为准确;反演的消光系数与PM2.5质量浓度之间具有较好的正相关关系（相关系数R=0.75）,同时消光系数、PM2.5质量浓度均与PM2.5化学组分中的SO42-、NH4+、OC、NO3-、EC有较高的相关性,利用线性回归模型建立PM2.5浓度、消光系数、PM2.5化学组分之间的关系式,该定量关系式反演的PM2.5质量浓度与实际监测值在趋势上基本一致,二者相关性较好,相关系数为0.83。标准化平均偏差为18%,相对偏离程度较小。
摘要： 2003年,Railsback概括了地球自然环境中大量的元素地质学信息,提出了"地学元素和离子周期表"。作为一门应用科学,冶金学与地球化学一样也关注矿物组成和元素行为。本文基于地球化学规律和诸多冶金学实例,梳理了地质学与冶金学之间的相似性和联系。例如,高离子势和低离子势的简单阳离子大多通过湿法冶金提取,而中等离子势的简单阳离子大多通过火法冶金提取。再如,地质学中的元素亲和性与冶金过程中元素的迁移行为紧密相关。具体来说,在火法冶金中,亲石元素倾向于聚集在熔渣中、亲铜/硫元素倾向于进入锍相、亲铁元素容易进入金属熔体、亲气元素倾向于进入气相。此外,在湿法冶金中,可以利用软硬酸碱原理(HSAB)来解释不同溶液中的沉淀与溶解过程,尤其是氟化物与氯化物的行为。本文提供了多个与地球化学原理相关的冶金学案例,论证了冶金学与地球化学之间的相似性和联系。
摘要： 小兴安岭-张广才岭地区中生代岩浆活动的成因及动力学背景对于揭示古太平洋的构造演化具有重要意义。本文选取小兴安岭-张广才岭铁力地区出露的辉绿岩墙为研究对象,进行锆石LA-ICP-MS U-Pb年代学、全岩地球化学和锆石Hf同位素等分析,对该基性岩的形成时代、岩石成因、岩浆源区以及形成的大地构造背景进行讨论。研究表明:辉绿岩锆石具有高Th/U比值（> 0.3）,CL图像显示微弱的振荡环带结构,具有岩浆锆石特征,206Pb/238U加权平均年龄为187±2Ma,即形成于早侏罗世;该岩体主要经历了橄榄石和单斜辉石的分离结晶作用,未遭受明显的地壳混染作用,并且具有Rb、Ba、U、Pb、K和Sr等流体活动元素相对富集,Th、Nb和Ta等非流体活动性元素相对亏损的地球化学特征,暗示其形成于被俯冲流体富集交代的亏损地幔部分熔融,源区可能为尖晶石-石榴石二辉橄榄岩,部分熔融程度约为6%～20%。结合该地区同时代的岩浆岩、变形构造、矿床特征和黑龙江蓝片岩的相关报道,本文认为小兴安岭-张广才岭地区在中生代期间处于活动大陆边缘环境,其岩浆岩的形成主要是由于存在于佳木斯地块和松嫩-小兴安岭地块间的牡丹江洋西向俯冲造成的。
摘要： 建立动物源食品(鸡蛋、鸡肉、鸡肝)中氟虫腈及其4种代谢产物(氟甲腈、氟虫腈砜、氟虫腈硫醚、酰胺氟虫腈)残留量的气相色谱-负化学源-串联质谱(gas chromatography-negative chemical ionization-tandem mass spectrometry,GC-NCI-MS/MS)测定方法。样品经乙腈(正己烷饱和)提取后,采用改进的QuEChERS净化和GC-NCI-MS/MS的多反应监测模式检测,基质匹配工作曲线法定量。实验结果表明,氟虫腈及其4种代谢产物在1~100μg/L质量浓度范围内线性良好,线性系数均大于0.999 0,氟甲腈、氟虫腈和氟虫腈硫醚定量限(RSN≥10)为0.5μg/kg,氟虫腈砜和酰胺氟虫腈定量限为1.0μg/kg。在2.0、10.0、20.0μg/kg加标水平下,回收率在80.2%~108.7%之间,相对标准偏差为3.8%~10.2%。该方法灵敏度高、准确性好,能够满足动物源食品中氟虫腈及其4种代谢产物残留量的测定。
摘要： 污泥和褐煤通过共水热碳化预处理以制备高品质固体燃料,为污泥和低阶煤的有效处理提供了一种可行方案。本研究主要考察了城市污泥（SS）和褐煤（LC）在不同温度下（120,180,240和300℃）进行共水热碳化制得的固相产物（水热炭）的热化学转化特性和规律,包括燃烧、热解和半焦CO2气化过程,并分析了这些过程中的协同作用。结果表明,共水热碳化预处理对城市污泥和褐煤的热利用行为有显著影响。一方面,共水热碳化处理后的水热炭相对其计算值具有更高的产率、煤化程度、热值等,同时具有更低的灰分含量。另一方面,混合物水热炭在燃烧、热解和半焦CO2气化过程均表现出一定的协同作用（促进燃烧和热解行为,降低气化活性）,且水热温度在240℃附近时,这种作用最为明显。鉴于热解和气化过程的协同效果均低于燃烧过程,共水热碳化产物被认为更适合用于燃烧。这些发现表明,将共水热碳化改性提质处理与后续热化学工艺相结合,对于能源的产生和有机废弃物的利用都有一定的积极意义。
摘要： 选用钛铁矿为载氧体、伊敏褐煤为燃料,基于质量平衡、能量平衡、反应动力学模型和流态化理论,开展了热输入功率为10 MWth的煤化学链燃烧反应器的热力计算,获得了自热条件下的反应器尺寸、热量平衡参数等数据。结果表明:空气反应器为快速流化床,床高为38.9 m,横截面积为1.64 m2,表观气速为4.74 m/s,平均载氧体循环流率为57.45 kg/s;燃料反应器为鼓泡流化床,床高为13.4 m,横截面积3.76 m2,表观气速为1.91 m/s,平均载氧体循环流率为56.66 kg/s。空气反应器中,载氧体放出大量的热,其中钛铁矿载氧体携带的显热为4732.63 kJ/kg,占总放热量的40.73%;在燃料反应器中,钛铁矿放出热量为4996.9 kJ/kg,气体吸收的热量占62.94%。该结果为以煤为燃料的化学链燃烧热态系统的设计建造提供了参考。
摘要： 研制了真空紫外光电离飞行时间质谱仪,用于研究大气自由基化学反应。采用光子能量为10.6 eV的真空紫外放电灯作为电离源,利用新型笼式离子引出装置,实现了离子的高效率传输和聚焦。结果表明,仪器的检测灵敏度可达到0.03μg/L。结合微波放电流动管反应器模拟大气化学中的气相自由基反应,并通过自由基自反应动力学实现了CH3浓度的定量分析。另外,利用真空紫外光电离飞行时间质谱仪,对CH3+NO自由基反应的动力学进行了研究,检测了反应中的产物信息,测得其在室温和300 Pa压力下的反应速率常数为k（CH3+NO）=1.2×10-12 cm3/（molecule·s）。
摘要： 以CaSO4为载氧体,采用分子动力学研究了化学链燃烧中不同温度时CO在CaSO4（010）表面的吸附扩散特性,并在反应温度为1173 K时与CH4、H2在CaSO4（010）表面的吸附扩散特性对比。结果表明:CO在CaSO4（010）表面的吸附为物理吸附,吸附强度随温度升高而减弱,吸附层与体相层的分层点为距离CaSO4（010）表面0.66 nm处;CO在xy平面方向的扩散能力随温度升高而上升,符合分子碰撞理论; CO吸附于CaSO4（010）表面的原因主要为静电作用所造成的弱相互作用。与CH4、H2相比,CO在CaSO4（010）表面的吸附能力最强,吸附层中含量最多;H2在xy平面方向扩散能力最强,体相层中体积占比最大;而CH4较弱的静电作用与H2较强的位阻作用导致了二者在CaSO4（010）表面吸附能力弱于CO。研究结果可为钙基载氧体的改进与优化提供理论基础。
摘要： 石墨烯量子点（GQDs）以其优异的性能在生物医学领域引起了广泛的关注,但其潜在的毒性研究较少。将荧光和紫外光谱法结合化学计量学研究GQDs对胰蛋白酶结构和功能的影响。从荧光猝灭实验可知, GQDs可猝灭胰蛋白酶的固有荧光并抑制胰蛋白酶的生物活性。当加入不同浓度的GQDs,胰蛋白酶在350 nm处的荧光发射峰的强度随之降低且蓝移（350～344 nm）,表明GQDs可改变胰蛋白酶所处的微环境,使其疏水性增加;与此同时, GQDs浓度越高,胰蛋白酶荧光变化越明显,说明GQDs对胰蛋白酶可能有潜在毒性。通过圆二色谱实验可知胰蛋白酶的α-螺旋结构由19.12%下降至16.23%,说明GQDs加入诱导胰蛋白酶的二级结构发生改变,使胰蛋白酶骨架松弛;三维荧光光谱实验进一步说明GQDs的存在不仅改变了胰蛋白酶所处的微环境并使胰蛋白酶的构象发生变化。蛋白质氨基酸残基的微环境由蛋白质分子的构象所决定,当蛋白质的生色团所处的微环境发生变化时,其紫外-可见吸收光谱也随之发生变化。由于生命作用体系都比较复杂,测量所得到的波谱数据中大部分信息是隐含和重叠的,因此需要利用和发展有效的生物信号采集、转导、数据处理和解析方法,把能对生命现象做出解释的有用信息尽可能多地从测量数据中挖掘出来。为获取足够而有效的生命化学信息,该研究用连续滴定技术采集多维光谱数据,运用多元曲线分辨-交替最小二乘法（MCR-ALS）解析光谱数据矩阵,从重叠严重的光谱中同时得到定性（各组分光谱及作用过程中复合物的真实存在）和定量（各组分的浓度变化趋势）信息,从而认识GQDs与胰蛋白酶在作用中达到平衡时各组分的状态和整个动态变化过程。MCR-ALS的解析结果为进一步了解GQDs与胰蛋白酶相互作用的动力学过程提供了依据,说明GQDs可以与胰蛋白酶相互作用,并形成GQDs15-胰蛋白酶复合物。该研究为GQDs可能存在的毒性风险研究提供了信息。
摘要： 在多级质谱中,母离子碎裂成子离子的实质是在气态情况下,较高能量的中性气体分子与离子发生碰撞,转移能量,使化学键发生断裂。利用在线能量分辨质谱（Online ER-MS）,逐步改变碰撞能,可以观察到子离子信号产生和消失的过程,结合量子化学计算可以准确归属子离子信号。本研究以黄酮类化合物山奈素为例,对其多级质谱行为进行深入分析。在串联离子阱-飞行时间质谱正离子模式下,母离子m/z 301.0712（[M+H]+）主要通过自由基裂解和Retro-Diels-Alder裂解（RDA裂解）生成子离子m/z 286.0518、272.0454、165.0155、161.0573、153.0192和139.0381。为了阐明关键离子m/z 161.0573的来源,在三重四极杆质谱中构建离子对m/z 301>161,进一步派生出一组拟离子对（PITs）,对应一组递进式的碰撞能,利用多反应检测模式采集各拟离子对的相对峰面积,绘制裂解曲线。裂解曲线呈"M"型,表明m/z 161.0573有两种生成方式。结合结构计算推断"M"型裂解曲线的第一波峰由低裂解能的C环杂环裂解断裂1,4键继而中性丢失CH4产生,第二波峰由高裂解能的C环RDA裂解断裂0,4键继而中性丢失CH3OH产生。通过在线能量分辨质谱与量子化学计算的结合可以对化合物的多级质谱行为进行深入分析。
摘要： 为了正确理解海南岛罗葵洞钼矿床赋矿斑岩体的岩石学成因与成矿之间的关系以及成矿物质来源,对矿床中含矿斑状花岗岩进行了全岩主量、微量、Sr-Nd-Pb同位素和金属硫化物S-Pb同位素等测试分析,结果表明:（1）罗葵洞斑状花岗岩具有高SiO2（70.94%～72.59%）、Al2O3（15.11%～16.26%）和低MgO（0.56%～0.68%）,高Sr(421×10-6～564×10-6)、低Y(7.50×10-6～14.57×10-6)和Yb(0.76×10-6～1.30×10-6)含量,较弱的负Eu异常（平均0.75）,亏损HFSE,富集LREE和LILE,较高的La/Yb（26.1～46.4）与Sr/Y（36.9～67.1）比值特征,表现出与埃达克岩相似的地球化学特征;（2）斑状花岗岩的（87Sr/86Sr）i=0.708 38～0.708 44,(143Nd/144Nd)i=0.512 22～0.512 23,εNd（t）=-5.6～-5.5,对应的TDM2模式年龄为1.35～1.36 Ga,表明其可能形成于底侵的增厚玄武质下地壳岩石（中元古代）的重熔;（3）全岩锆饱和温度（平均795±12℃（σ））和锆石Ti温度（平均690±21℃（σ））表明斑状花岗岩岩浆来源于在水近饱和条件下发生的部分熔融;（4）锆石Ce4+/Ce3+比值范围为174～621（平均383）,表明其在形成时的岩浆-热液体系的氧逸度较高,有利于Mo等成矿元素在岩浆熔体中富集,成矿潜力较大;（5）金属硫化物δ34S（平均1.7‰）和Pb同位素特征指示成矿物质来源以下地壳为主,同时伴有少量地幔成分的参与;（6）对比年代学、矿物学、地球化学和形成环境等方面后,初步认为该矿床属于Endako型斑岩钼矿床.
摘要： 目前关于拉萨地块西段狮泉河地区中生代岩浆岩的报道相对较少,限制了对该地区中生代岩浆作用的认识.对狮泉河地区石英闪长岩和闪长质包体的锆石U-Pb年龄、岩石学特征与元素地球化学进行了研究.结果显示,寄主石英闪长岩的年龄为161.1±1.7 Ma,闪长质包体的年龄为159.8±1.6 Ma和157.0±1.3 Ma,两者为同期形成.寄主石英闪长岩为I型准铝质中钾-高钾钙碱性系列岩石,具有富集大离子亲石元素、亏损高场强元素的特征.闪长质包体为准铝质中钾-高钾钙碱性系列岩石.岩石学、地球化学特征研究表明,该套岩石可能与中侏罗世班公湖-怒江特提斯洋南向俯冲有关,班公湖-怒江特提斯洋南向俯冲引起幔源物质发生熔融,上涌的幔源岩浆与拉萨地块古老基底重熔形成的酸性岩浆混合,形成了含闪长质包体的晚侏罗世岩体.
摘要： 海苏沟岩体位于大兴安岭造山带南段,岩体中发育有海苏沟钼矿床及小井子北铜钼矿床,目前对该岩体的了解还不完善,成因类型存在争议且对两个钼矿床间差异并未进行探讨.对该岩体不同岩相花岗岩开展锆石U-Pb年代学、岩石地球化学研究,对矿区内辉钼矿进行Re-Os同位素研究.获得海苏沟钼矿床黑云母花岗岩年龄结果为137.1±0.6 Ma和143.6±0.8 Ma,测得Re-Os模式年龄为143.9±2.9 Ma.小井子北铜钼矿区二长花岗岩年龄为126.5±0.7 Ma.海苏沟岩体中花岗岩均属高钾钙碱性系列I型花岗岩,具准铝质-弱过铝质特征,主量元素SiO2含量为68.81%～77.18%,K2O+Na2O含量为6.80%～8.31%,CaO含量为0.43%～2.88%,MgO含量为0.15%～1.32%,A/CNK值介于0.97～1.07.岩石相对富集轻稀土,(La/Yb)N=6.19～10.74,稀土配分呈右倾海鸥型,具有中等铕负异常(δEu=0.37～0.81).结合已有的研究结果,认为海苏沟岩体演化过程中经历了强烈的分离结晶作用,该岩体黑云母花岗岩与钼矿床的形成密切相关.海苏沟岩体的成岩及钼成矿作用的时间与西拉沐伦成矿带的第3期大规模成岩成矿作用时间相吻合,对应当时的构造背景为构造体系转折(由挤压环境转变为拉伸环境)至岩石圈减薄的环境.
摘要： 印度与亚洲大陆的碰撞是青藏高原演化的重要构造事件,碰撞过程被记录在拉萨地块南部的晚白垩世到古新世的沉积-岩浆作用中。林周盆地的晚白垩世设兴组及其之后不整合覆盖的林子宗火山岩,是解析碰撞过程的重要记录。本文对设兴组最高层位的砂岩和玄武岩夹层进行了岩石学、地球化学和年代学研究,探讨了岩石成因和构造意义。设兴组砂岩属于杂砂岩,碎屑物质主要来自中酸性岩浆岩源区;锆石Hf同位素指示设兴组大部分碎屑物质来源于盆地北面的中部拉萨地块,少部分来自盆地南部的冈底斯岩基;砂岩中最年轻的碎屑锆石年龄指示林周盆地设兴组是在98Ma之后接受沉积的。以夹层产出在设兴组顶部的玄武岩和玄武安山岩,富集轻稀土元素、亏损重稀土元素、弱负Eu异常,强烈富集Ba、Th、U、Pb等大离子亲石元素,显著亏损Nb、Ta等高场强元素,属于高钾钙碱性玄武岩系列,与典型安第斯型玄武岩特征吻合。玄武岩和玄武安山岩的锆石均为捕获锆石,其最年轻碎屑锆石年龄限定了设兴组玄武岩的喷发晚于110Ma。综合分析表明,林周盆地晚白垩世时期为夹持在冈底斯岩浆弧与中部拉萨地块之间的弧后盆地,新特提斯洋壳晚白垩世俯冲到冈底斯弧和弧后盆地之下,大约在98～110Ma之后喷发到林周盆地的很少量中基性岩浆构成了设兴组顶部的玄武岩和玄武安山岩夹层,是新特提斯洋俯冲相关的幔源岩浆作用。林周盆地设兴组(晚于98Ma)与上覆的林子宗火山岩(底部约为65Ma)之间呈大约33Myr的构造间断,可能代表了冈底斯弧的碰撞之前的隆升剥蚀过程。
摘要： 提出了基于CaO的钙循环捕集CO2与CaO/Ca（OH）2体系热化学储热耦合新工艺,在双固定床反应器上,研究了循环捕集CO2中煅烧条件和碳酸化条件对CaO储热性能的影响,探究CaO循环捕集CO2过程和循环水合/脱水储热过程的相互作用。研究表明,多次循环碳酸化/煅烧捕集CO2后CaO仍具有较高储热性能,10次循环捕集CO2后再经10次储热循环,CaO水合转化率可达0.66mol/mol。与苛刻煅烧条件相比,温和煅烧条件下经历多次循环捕集CO2后CaO的储热性能更高。在碳酸化气氛中加入水蒸气对经历多次循环捕集CO2后CaO储热性能的影响不大。钙循环捕集CO2过程和水合/脱水循环储热过程能够相互促进。该工艺有望同时实现CO2捕集和储热,具有一定的应用前景。
摘要： 目的揭示电芬顿参数对生成羟基自由基（·OH）最大浓度和·OH总量的影响规律,实现电芬顿反应对单晶6H-SiC氧化腐蚀的最大化。方法通过6因素5水平正交试验,分析电压大小、电极种类、氧化剂过氧化氢（H2O2）浓度、催化剂种类、催化剂浓度以及反应液pH等参数对电芬顿反应生成·OH最大浓度和·OH总量的影响规律,找出最佳试验组合和主要影响因素,并利用最佳试验组合与同等条件下的芬顿反应对单晶6H-SiC进行氧化腐蚀对比分析。结果影响电芬顿反应生成·OH最大浓度和·OH总量的主次顺序为:催化剂种类>电压大小>H2O2浓度>催化剂浓度>pH>电极种类。其中,催化剂种类、电压、氧化剂浓度影响显著,影响因子分别为45%、22%、12%和30%、19%、41%。与同等条件下的芬顿反应相比,电芬顿反应生成的·OH最大浓度、·OH总量分别提高了61.34%和68.62%,在6H-SiC表面能形成更多SiO2氧化层。结论电芬顿反应通过控制电参数,能够加速Fe3+向Fe2+转化并原位生成部分H2O2,补充反应过程中H2O2的消耗,提高·OH生成总量,加速·OH对单晶SiC基片的氧化腐蚀作用。
摘要： 六合正长斑岩是滇西新生代富碱斑岩的典型代表,以发育各类深浅不一的岩石包体而闻名,其中包括了同期的花岗岩包体;主岩和包体所蕴含的深部地质过程对于富碱岩浆的形成和演化具有重要约束作用。本文以六合正长斑岩和其中花岗岩包体的锆石微量元素地球化学为研究重点,结合主岩主量元素、锆石U-Pb年龄、Ti温度、锆石氧逸度的对比研究,分析和探讨富碱岩浆的形成和演化过程。研究表明:锆石U-Pb年龄所限定的六合富碱岩浆活动时限为（37.89±0.96）～（35.87±0.58） Ma;而花岗岩包体代表的同期富硅酸性岩浆活动时限为（38.21±0.44）～（36.21±0.36） Ma;两者几乎同步活动。锆石微量元素成因判别图显示主岩锆石主要位于钾镁煌斑岩范围,暗示富碱岩浆源区具地幔属性;花岗岩包体锆石大多位于花岗岩范围,两者在花岗岩范围有部分重叠,证实了主岩锆石和花岗岩包体锆石结晶时存在共同的生长环境。Ce（Ⅳ）/Ce（Ⅲ）比值估算和Ti温度计算显示,在36.42～36.41Ma范围内富碱岩浆氧逸度和锆石结晶温度发生突变,指示在该时限内富碱岩浆及所裹挟的花岗质岩浆发生了混合作用;氧逸度的振荡降低反映了后期幔源岩浆的补充。综合研究认为,六合地区来自富集地幔的喜山期富碱岩浆底侵熔化上覆深部地壳长英质岩石形成花岗质岩浆,随即以富碱岩浆为主与少量花岗质岩浆不均一混合并同步结晶成岩形成含有花岗岩包体的正长斑岩。
摘要： 采用热力学平衡计算的方法,研究了富集重金属Cd、Pb、Zn的修复植物在热解/气化和化学链气化过程中重金属的形态分布和迁移变化规律,考察了不同气氛、温度和载氧体的影响。结果表明:铁矿石载氧体的化学链气化明显促进了3种重金属氧化物和碳酸盐的形成,对重金属的氯化物、氢化物和氢氧化物的气态挥发也具有促进作用。在以SiO2、Al2O3分别作为惰性载体的钙基（CaSO4）载氧体化学链气化中,3种重金属几乎都以硫化物生成,高温下的重金属挥发态大幅度减少,其中以SiO2作为载体时有利于PbS的形成;2种载氧体的惰性成分SiO2、Al2O3能与重金属反应生成更加稳定且不易挥发的重金属硅酸盐和铝酸盐,达到固化的效果。在水蒸气气氛下铁矿石载氧体化学链气化中,3种重金属熔融态的生成受到抑制,气态挥发物更加容易生成,其中固态PbO与PbSiO3含量明显增加;而钙基载氧体下水蒸气明显促进了3种重金属熔融态的形成,抑制了高温下重金属的气态挥发,其中Zn的铝酸盐和硅酸盐的生成得到明显促进。与热解/气化相比,化学链气化对重金属固化率有一定的优势,特别是钙基载氧体下的化学链气化。
摘要： 微型VUV放电Kr灯因体积小巧、功耗低,适合作为现场/便携式质谱的光电离源,但是该光源存在光强弱、照射区域离子利用率低等缺点,制约了质谱的灵敏度。本工作基于射频四极杆电场聚焦离子传输的原理,发展了射频增强-单光子/化学电离复合离子源技术,通过改善离子源传输效率和引入化学电离方式,进一步提高了VUV光电离源质谱的灵敏度。相比单光子电离,射频增强复合电离方式的灵敏度提高了26倍。测试结果表明,基于该复合离子源的质谱对苯、甲苯、对二甲苯的最低检出限(S/N=3)分别可达约52、53、71 ng/m~3。结果显示,射频增强-VUV灯单光子/化学电离复合离子源的体积小巧,灵敏度高,适合用作现场/便携质谱的离子源。
摘要： 选用钛铁矿作为载氧体,对以煤为燃料的化学链燃烧系统的设计原理和方法进行了研究,并基于质量衡算、能量衡算、反应动力学和流态化理论编写了热力计算平台。利用该平台设计了额定热输入为3 MWth的煤化学链燃烧装置,获得了系统循环流率、气量分配、设备尺寸等结果;并研究了系统热量分配特性,发现该反应器能够实现自热运行。讨论了循环流率、钛铁矿转化率之差、过量空气系数和热输入对反应器装置自热运行的影响。结果表明,为保证化学链燃烧装置实现自热运行,系统的实际循环流率和热输入应分别大于4 kg/(s·MWth)和2.4 MWth,而过量空气系数应小于1.9。该工作为以煤为燃料的化学链燃烧示范装置的建造与运行奠定了基础。
摘要： 通过模板法制备钒酸铋（BiVO4）薄膜,用溶胶–凝胶法制备铁电材料铁酸铋（BiFeO3）并对BiVO4进行修饰,以半导体复合的方式提高BiVO4的光电化学性能。电化学测试结果表明,经BiFeO3修饰后, BiVO4薄膜的光电化学性能有所提高,其中经BiFeO3旋涂5次后的BiVO4薄膜具有最优的光电化学性能,光电流密度达到0.72 mA·cm–2,较未修饰样品提高了67.4%。利用外场极化调节能带弯曲可以显著地提高BiVO4/nBiFeO3铁电复合物的光电化学性能,复合物经正极化20V电压处理后的光电流密度最高为0.91mA·cm–2,比BiVO4薄膜提升了1倍以上,具有良好的光电化学性能。BiFeO3与BiVO4复合后有利于形成异质结,促进光生电子、光生空穴的产生与分离,并且外场极化调节能带弯曲使光生电荷加速转移,是铁电复合物光电化学性能提高的主要原因。
摘要： 土体各相之间物理化学作用对环境及能源等岩土工程都有重要影响,有效应力原理是解决上述问题最重要的理论。而目前的有效应力表达式无法描述由于物理化学作用引起的土颗粒间接触应力的变化。针对上述问题,最近提出了一个平均粒间应力表达式可以表述非饱和土内部的物理化学作用。为了实现该平均粒间应力的定量化计算并验证其稳定性和有效性,首先阐述了平均粒间应力表达式中各部分的物理意义。通过参数分析,得到了平均粒间应力各部分随含水率和孔隙盐溶液浓度的变化规律。推导出了表面力势中表征固液界面相互作用部分的计算公式,实现了平均粒间应力的定量计算。计算了临界状态时的非饱和土平均粒间应力,并应用平均粒间应力对非饱和土化学力学加载试验进行模拟。结果表明,临界状态时平均粒间应力与剪切强度具有唯一关系,应用平均粒间应力的计算结果与试验结果符合较好,验证了平均粒间应力公式的稳定性和有效性。
摘要： 在分析2017年3月至2018年2月汉丰湖水体氮磷营养盐质量浓度季节性变化的基础上,利用氮磷化学计量摩尔比评估水体氮磷养分限制状态.结果表明:湖体TN、DN和NO3--N平均质量浓度分别为1.60、1.25和0.91 mg·L-1,三者季节变化过程相似,均呈现出冬季最高、夏季最低的特点.NO3--N对水体TN贡献较大,NH4+-N和NO2--N质量浓度维持在较低水平且变化平稳.TP、DP和PO43--P平均质量浓度分别为0.13、0.09和0.06 mg·L-1,TP和DP质量浓度变化相似,呈春夏季升高,秋冬季先降低再升高的趋势,而PO43--P质量浓度则波动降低.TN/TP范围在11.07～56.02之间,均值为29.23,TN/TP呈季节性波动变化,最高值出现在冬季,最低值出现在夏季.汉丰湖水体多数时间适宜藻类生长繁殖,少数时间处于N限制状态,极少数时间处于P限制状态.降雨径流、肥料使用、污水排放和水生生物活动等因素皆会影响TN/TP的季节变化,同时根据汉丰湖水质特征提出保护建议.
摘要： 将军墓含矿花岗闪长斑岩位于东昆仑造山带东段.通过岩石地球化学、锆石U-Pb年代学、Lu-Hf同位素研究,结果表明,含矿花岗闪长斑岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为218.8±1.3 Ma,形成于晚三叠世.含矿花岗闪长斑岩SiO2含量为65.23%～67.25%,MgO含量1.50%～1.59%,Al2O3含量15.30%～15.75%,K2O/Na2O比值1.00～1.20,Mg#值43～44.表现富硅、富铝、富钾特征,显示高钾钙碱性系列;岩石具有轻重稀土分馏和轻稀土富集及负Eu异常特征,富集大离子亲石元素（LILE）,如Th、U、Rb、K;亏损高场强元素（HFSE）,如Nb、P、Zr等;锆石εHf（t）=-1.7～+1.01,TDM2=1 064～1 214 Ma,反映源区主体为中元古代下地壳.综合年代学、岩石学和地球化学证据,显示将军墓含矿花岗闪长斑岩源于中元古代下地壳重熔,并有少量地幔岩浆加入而发生不完全混合,含少量暗色微粒包体的含矿岩石.将军墓含矿花岗闪长斑岩形成于东昆仑晚三叠世碰撞后伸展环境,是东昆仑晚三叠世壳幔相互作用成岩-成矿的体现.该岩体不仅仅是东昆仑古特提斯构造岩浆事件的产物,同时具备良好的成矿条件,为东昆仑晚三叠世岩浆作用研究和寻找与之有关的斑岩型或热液型多金属矿床提供重要的证据.
摘要： 天然气凝析油是优质石脑油原料,作为天然气的伴生品,其中,含有少量的汞及其化合物。汞不仅危害人体健康,而且在凝析油的加工转化过程中还会腐蚀热交换器等单元设备,进而引起生产安全隐患。明晰凝析油中汞的存在方式及形态演变,是天然气化工领域一个富有挑战性的课题。本文系统介绍天然气凝析油中汞的化学形态及分析技术,详细比较和讨论了凝析油等液烃中汞的萃取工艺及汞形态的检测手段,综合评价了不同检测技术的优缺点。已有研究结果表明,采用气相色谱-电感耦合等离子体质谱联用技术,汞回收率接近100%,汞的测定精度高,是一种检测凝析油等液烃中汞组成及化学形态的可靠技术手段。此外,凝析油中汞的形态及其含量是确定脱汞工艺、装置规格及脱汞剂的两个关键因素,而研发一套高精度的快速检测汞形态的新方法,是天然气化工领域需要关注的一个新方向。
摘要： 于2016年在中国广东大气超级监测站,开展4个季节的VOCs长时间观测,共获得2142组有效数据,并利用HYSPLIT模型分析珠三角地区VOCs时空分布特征.结果表明,各类VOCs混合比和化学反应活性具有明显的季节变化特点.观测期间,VOCs平均浓度为（18.523±20.978）×10-9,其中,低碳烯烃和苯系物二者混合比之和仅占46%,但贡献了85%的·OH消耗速率(LOH)、82%的臭氧生成潜势（OFP）和97%的二次气溶胶生成潜势（SOAFP）.观测站点主要受来自北部内陆地区气团（1#）、西部内陆地区气团（2#）、台湾海峡南端气团（3#）以及南部海洋地区气团（4#）的影响.1#气团中炔烃和苯系物的混合比占比最高,分别达到10%、37%,而3#气团中低碳烷烃的浓度水平最高,达到（8.437±5.561）×10-9.通过估算气团中VOCs的化学反应活性,可以发现,1#气团的VOCs化学反应活性最强,其对O3和SOA的生成贡献最高.1#、2#、3#和4#气团中VOCs的化学反应活性主要由苯系物和低碳烯烃贡献.
摘要： 辽宁赛马岩体是我国典型的产铀碱性杂岩体,但其稀土矿化机制尚不明确.通过光学显微镜、扫描电镜和电子探针分析,得知该岩体从霞石正长岩经霓霞正长伟晶岩至晚期异霞正长岩,代表性稀土矿物层硅铈钛矿[Na2Ca4REETi（Si2O7）2OF3]不断富集,Nb、Zr和REE（特别是HREE）等高场强元素含量不断升高,部分颗粒具Zr、REE等元素成分环带,以上成分变化与稀土等不相容元素性质、碱性岩浆成分和岩浆结晶分异过程密切相关.此外,层硅铈钛矿经历了一系列的热液蚀变,蚀变部分Ti、Ca、Sr、Na含量增加而Zr、REE含量降低,最终形成由残余层硅铈钛矿+方解石+萤石+铈硅磷灰石组成的假晶,可能与富碱质、F和CO2的自交代流体作用有关.该研究揭示了碱性岩浆演化过程中,层硅铈钛矿成分变化及热液蚀变组合对指示岩浆结晶分异程度、探究稀土元素分馏及其热液活动性的具有重要意义.
摘要： 本文以甲烷和煤粉化学链燃烧连续运行后的天然铁矿石载氧体为主体,采用Cu浸渍法对载氧体进行改性提质,在批次流化床上的化学链燃烧反应特性的研究。制备Cu质量分数ω为3%,6%和10%的三种载氧体,分别测试其载氧性能,并探究了温度、过氧系数、循环次数对于修饰后载体性能的影响。结果表明浸渍6%Cu的铁矿石载体性能最为优异;最优化的操作条件为:反应温度950℃、过氧系数3;在5次循环中,性能稳定,未出现随循环次数的增加性能衰减。反应后的载氧体保持了丰富的孔隙结构,未出现烧结现象。实验结果表明,采用浸渍法对失活天然铁矿石进行Cu改性提质是一种可行有效的办法。
摘要： 为探究在不同酸碱性流体环境作用下孔隙比、浸泡时间对尾矿砂渗透性的影响规律,选取7组不同孔隙比试样,设计变水头渗透室内试验;通过控制变量法,研究8种浸泡时间下尾矿砂渗透性变化规律,并利用扫描电镜和X射线能谱仪分析不同化学条件下孔隙比对尾矿砂渗透性影响机理。结果表明:在化学条件下尾矿砂的孔隙比与渗透系数存在"似指数"变化关系。当控制试样孔隙比为0.65时,在强酸溶液中(pH=3),尾砂的渗透系数随浸泡时间延长而增加,表现为二次抛物线关系,浸泡1600 s较浸泡200 s增加了56.92%;在强碱环境下(pH=11),尾砂的渗透系数随浸泡时间呈Logistic函数下降,浸泡1600 s较浸泡200 s下降了73.66%。基于太沙基、柯森、刘杰等渗透理论拟合得到酸性、碱性、中性三种条件下的修正关系模型。根据试验结果分析和扫描电镜观察发现,酸性条件下小颗粒尾砂被侵蚀,大颗粒尾砂棱角凸显,结合水膜变薄,孔隙增大,渗透系数变大;碱性条件下,尾砂颗粒表面与尾砂颗粒间有沉淀胶体覆盖或填充,结合水膜变厚,孔隙减小,渗透系数随之减小。
摘要： 为了解沉积变质型铁矿床开采后矿区地下水化学特征的变化趋势,在充分掌握矿区含水系统划分和流动系统发育规律的基础上,通过对四含上、四含下、基岩含水层148个水样常规离子的相关性、水化学类型及公因子的分析,得出水化学类型分区和公因子得分等值线,将二者叠加,分析各含水层潜在的形成作用及其控制因素.研究结果表明,四含上以碳酸盐溶滤、污染、氧化作用为主;四含下以污染、溶滤、局部脱硫酸作用为主;基岩含水层以离子交换吸附、第四系水的混合、硅酸盐矿物的不全等溶解作用为主.除了背景因素外,矿山开采后的三维流场控制了基岩含水层的形成作用和原生水化学类型,影响了第四系含水层的局部形成作用,水化学类型分区界线明显移动.
摘要： 鱼卡凹陷位于柴达木盆地北缘中部,为青海省陆相页岩气勘探的重点区域。中侏罗统石门沟组上段为半深湖-深湖相沉积,暗色泥页岩厚度10～170 m,平均为55 m;为页岩气勘探的主力层系。运用液氮吸附、有机碳含量、有机质成熟度、干酪根元素、全岩、黏土矿物X衍射、能谱扫描电镜等测试方法,对泥页岩样品的有机地球化学及储层特征进行了研究,结果表明:中侏罗统石门沟组泥页岩TOC含量为1. 34%～12. 84%,均值为5. 3%;干酪根H/C和O/C比范式图解上显示有机质类型主要为Ⅱ2型; Ro为0. 45%～1. 00%,总体热成熟度表现为凹陷西部高于东部。黏土矿物含量为34%～58%,平均46. 1%;石英含量42%～55%,平均48. 3%。泥页岩孔隙结构复杂,根据吸附回线及孔径分布曲线划分为两类:第1类以一端不透气性孔和四边开放的板状狭缝孔为主,孔径主要集中在3～5 nm,呈单峰状分布;第2类以一端不透气性孔和开放性倾斜板狭缝孔为主,孔径主要分布在3～5 nm和6～45 nm,呈双峰状分布。由于泥页岩成熟度较低,有机质纳米孔隙不发育,TOC含量与介孔、总孔体积具有弱正相关性,与微孔体积相关性不大;脆性矿物含量与孔隙度成正相关,黏土矿物含量与微孔体积相关性不大,与介孔、总孔体积呈正相关。黏土矿物是石门沟组上段泥页岩纳米孔隙的主要提供者,是孔隙发育的主要控制因素;孔隙结构及孔径分布和沉积环境有关,TOC含量及热演化程度也会影响泥页岩孔隙发育的程度。
摘要： 以赤铁矿为载氧体,利用流化床反应装置比较传统煤气化与化学链煤气化的不同特性,同时研究气化温度、水蒸气流量、赤铁矿/煤比（即氧/碳摩尔比）、燃料种类等反应条件对化学链气化特性的影响,并分析气化反应后载氧体基本特性的变化。结果表明,化学链气化呈现2个不同的反应阶段。在初始的挥发分析出阶段,还原性气体与载氧体、NOx的氧化还原反应对碳、氮元素的转化具有重要影响,NO和N2O均明显析出;在煤焦气化阶段,载氧体能够提高半焦反应活性、促进半焦气化和N2O生成,N2O是主要的NOx产物。赤铁矿载氧体中的Fe2O3在气化过程被还原、部分转化为Fe3O4,未发现载氧体烧结现象。
摘要： 太阳沟钼矿床位于冀东地区,矿区内出露的岩性主要为花岗斑岩和黑云母二长花岗岩,矿体主要赋存于花岗斑岩及其围岩接触带内,多呈透镜状、脉状产出。本文通过锆石U-Pb定年、全岩地球化学分析、辉钼矿Re-Os同位素测年及金属矿物S、Pb同位素分析,对太阳沟钼矿床的成岩、成矿时代准确厘定,并对矿床成因及成矿过程进行探讨。锆石U-Pb定年结果显示,花岗斑岩与黑云母二长花岗岩样品的206Pb/238U加权平均年龄分别为154.8±1.5Ma、156.5±1.2Ma。辉钼矿的Re-Os同位素测年获得155.79±0.93Ma的模式年龄加权平均值,与锆石U-Pb年龄在误差范围内一致,表明其为晚侏罗世构造-岩浆活动产物。全岩地球化学特征表现为高硅、富碱,属准铝质、高钾钙碱性系列;相对富集轻稀土元素和Rb、Sr等大离子亲石元素,亏损重稀土元素和Nb、Ta等高场强元素,属高分异I型花岗岩。黄铁矿S、Pb同位素分析结果表明,S同位素组成分布比较集中,δ34S黄铁矿值均为正值（介于1.3‰～1.8‰之间,平均值为1.53‰）;Pb同位素组成较为均一(206Pb/204Pb值范围为16.76～17.44,207Pb/204Pb值范围为15.28～15.43,208Pb/204Pb值范围为36.64～37.46),均显示成矿物质主要来自受地幔混染的下地壳物质熔融。综合岩石学、年代学、地球化学及S、Pb同位素特征,本文认为:太阳沟钼矿床属于斑岩型钼矿床,是晚侏罗世古太平洋板块俯冲产生的壳幔相互作用引发下地壳物质部分重熔,富集大量的金属元素（Mo）,最终上升侵位、沉淀成矿。
摘要： 塔里木板块广泛发育新元古代岩浆岩,它们对研究塔里木新元古代构造演化及塔里木对Rodinia超大陆汇聚和裂解的响应具有重要意义。本文报道了塔里木板块东北缘I型花岗岩的U-Pb年代学、原位Hf同位素以及全岩地球化学研究结果。该花岗岩具有较高的SiO 2含量(平均值为71.61%),低的镁铁质含量(FeO T和MgO平均值为1.52%和0.72%); Na2O/K2O比值介于0.51～3.76,平均值为1.12;铝饱和度(A/CNK)介于0.69～1.16,属于碱性-钙碱性过渡型花岗岩。花岗岩表现为高场强元素(HFSE,如:Nb、Ta、Ti、Th等)的亏损以及大离子亲石元素(LILE,如:Rb、Sr、Ba、U等)的相对富集。样品Nb/Ta、Zr/Hf平均值分别为10.93、36.86,说明该花岗岩形成时有流体的参与。受斜长石的影响,花岗岩表现出明显的Eu正异常,Eu/Eu*平均值1.39。该花岗岩206Pb/238U加权平均年龄为748.8±6.1Ma,其原位Hf同位素εHf(t)值范围在-16.5～-9.7之间,对应两阶段模式年龄tDM2介于2.30～2.74Ga,指示该期花岗岩可能为古元古代地壳的部分熔融,可能形成于古洋壳向南俯冲塔里木板块产生的大陆弧后环境。结合之前在塔北缘的研究工作,提出了塔里木板块北缘新元古代弧后伸展体系,并且认为该体系主要受控于Rodinia超大陆的裂解。
摘要： 利用微生物光电化学池（MPEC）去除污染物是一种经济高效环保的方法.本实验在制备获得聚苯胺/二氧化钛纳米管阵列（PANI/TiO2-NTs）复合光电极的基础上,构建了由PANI/TiO2-NTs光阳极和生物阴极组成的MPEC系统,并对其去除硝酸盐氮（NO-3-N）的性能进行研究.结果表明,PANI负载时间为80 s时,PANI/TiO2-NTs电极光电性能最佳,相比于TiO2-NTs电极光电流密度增大约一倍,PANI的修饰有效提高了光能利用率.构建的MPEC系统能在无外加电压的条件下利用光能驱动实现自养反硝化脱氮,NO-3-N的生物降解符合准一级反应动力学方程.光响应电流密度越大,系统反硝化脱氮性能越好,NO-3-N初始浓度为25 mg·L-1时,当光响应电流密度从0.17 mA·cm-2增加至0.67 mA·cm-2,平均反硝化速率从0.83 mg·（L·h）-1增大到2.83 mg·（L·h）-1.对生物阴极微生物膜进行了高通量测序,发现Pseudomonas所占比例最大（27.37%）为优势菌属.分析认为PANI/TiO2-NTs光阳极产生的光生电子通过外电路传递到阴极,Pseudomonas、Alishewanella和Flavobacterium等具有自养反硝化能力和电化学活性的微生物可直接利用电极上的电子作为唯一的电子供体进行自养反硝化脱氮.
摘要： 为了保障粮食安全,该研究根据玉米赤霉烯酮抗原抗体反应,以及辣根过氧化物酶催化鲁米诺过氧化氢反应产生化学发光,设计一款应用于粮食行业的玉米赤霉烯酮检测系统。采用侧窗型高精度光电倍增管MD983以及16位AD转换芯片,实现化学发光强度信号的准确测量;步进电机驱动旋转精密转台,通过优化步进电机的S型脉冲驱动控制曲线参数,完成转台的高精度定位控制,实现光电倍增管的测试窗口和化学发光孔精确对准;通过精密直线导轨滑台驱动加样器的进给,实现反应液微米量级的准确微量加样。利用竞争性免疫分析方法,使得赤霉烯酮毒素为0μg/kg情况下,化学发光反应具有最大发光量,解决真菌毒素低浓度情况下的检测精度难题。经过试验验证,系统检出限为0.1μg/kg,样品加标回收率在90%以上,标准曲线决定系数为0.996 5,系统检测玉米赤霉烯酮的线性范围为0～60μg/kg。研究表明建立的玉米赤霉烯酮检测系统满足国家粮食行业对于粮食中玉米赤霉烯酮含量检测要求,为真菌毒素检测仪器的国产化提供参考。
摘要： 本研究搭建了太阳能热化学实验平台,依托室内太阳模拟平台,进行了2 kW太阳能甲烷重整反应器的实验研究,探究了反应温度、反应物流量等关键参数对系统性能（甲烷转化率、产物选择性）的影响,并基于燃气-蒸汽联合循环发电系统模型,模拟计算了太阳能热化学互补发电系统性能。结果表明,当反应器腔体的平均温度为880℃、甲烷流量为5.5 L·min-1、水碳比为3:1时,甲烷的转化率为55.8%,太阳能净发电效率可达26.0%。
摘要： 采用混合煅烧法分别合成了K、Na、Ca、Ni、Mn、Cu修饰改性的铁矿石载氧体,利用X射线衍射（XRD）和H2程序升温还原（H2-TPR）对其理化性质进行表征,并基于热重实验考察改性载氧体与褐煤的反应性能。结果表明:由于固溶体新物相的生成,6种改性后铁矿石载氧体的反应活性均明显高于改性前;其中K改性铁矿石载氧体的反应性能优于Na、Ca改性铁矿石载氧体,Cu、Ni改性铁矿石载氧体的反应性能优于Mn改性铁矿石载氧体;铁矿石载氧体与褐煤混合质量比在5/5至6/4时反应性能最佳;K改性铁矿石载氧体与褐煤的反应性能高于Ni改性铁矿石载氧体的。
摘要： 盖吉夏铜多金属矿床位于香格里拉地区格咱斑岩带红山-普朗铜多金属成矿亚带北段,铜多金属矿化与石英二长闪长玢岩紧密相关。石英二长闪长玢岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为216.6±2.3Ma （MSWD=1.9）,与区域上普朗、松诺、地苏嘎、雪鸡坪、春都等含矿斑岩体年龄一致。锆石εHf（t）值分布范围为-1.55～3.27,平均为1.57,分布较集中;单阶段Hf模式年龄(tDM1)变化范围为733～918Ma,平均为795Ma,二阶段Hf模式年龄(tDM2)为923～1178Ma,平均为1015Ma,揭示其源区可能为亏损地幔或新生壳源物质。岩石SiO2为61.08%～69.55%,Na2O+K2O为7.22%～7.82%,Na2O/K2O为0.87～1.87,具高钾钙碱性准铝质-弱过铝质（A/CNK=0.75-1.34）特征,岩石富集轻稀土元素[（La/Yb） N=13.35-24.85]和大离子亲石元素（Rb、Ba、Pb等）,相对亏损重稀土元素和高场强元素（Ti、Nb、P等）,且具有高Sr(>400×10-6),低Y(<18×10-6)、Yb(<1.9×10-6)及高Sr/Y、La/Nb等特点,显示出正常弧岩浆系列钙碱性岩石特征,说明含矿石英二长闪长玢岩与岛弧环境密切相关。这种特征的花岗岩可能为盖吉夏的Cu成矿作用提供了重要的物质来源。
摘要： 沿班公湖-怒江缝合带近东西向不连续分布的上白垩统竟柱山组（K2j）,是洋-陆转换后的陆相沉积。因其东西向空间跨度较大,其准确的形成时限和砂岩源区的构造环境存在争议。本文采集西藏革吉县北部竟柱山组粗砂岩,对其碎屑锆石进行LA-ICP-MS U-Pb测年和主微量元素分析。样品碎屑锆石U-Pb谐和年龄值范围集中于100～130Ma和150～170Ma;在碎屑锆石年龄频谱图上,主要出现111.7Ma和160.1Ma两个峰值。最新的碎屑锆石年龄加权平均值为105.3Ma,表明竟柱山组应在早白垩世末期之后沉积。SiO2含量为52.92%～69.47%,Al2O3含量为5.22%～14.34%。高场强元素Ta、Nb、Ti亏损,Hf、Th及REE富集;大离子亲石元素Ba亏损,Rb、K富集。主微量元素特征及判别图解表明,研究区竟柱山组砂岩源区构造背景为大陆岛弧环境,物源为中酸性火成岩。
摘要： 陆地生态水文耦合的关键过程是以植被气孔行为调控的植物蒸腾-光合作用的双向耦合,并共同影响着水、能量通量、碳的收支平衡,构建陆地生态水文双向紧密耦合模型是研究其相互作用与反馈的重要基础。本研究基于分布式时变增益模型(DTVGM),改进并发展了其中水、能量通量、光合作用及植物生长等关键模块,耦合以CASACNP为基础的生物地球化学模型,提出了耦合模型的架构、模拟方法及模型主要原理和计算方法,构建了一个耦合陆面水文与生物地球化学循环的生态水文双向紧密耦合模型,为陆面水文-生物地球化学过程的模拟及应用提供基础。
摘要： 目的为获得光滑表面并提高铝合金（Al 6061）锥镜全景反射光路集中度,采用力流变抛光方法去除工件在金刚石刀具切削后划痕、凹坑和凸起等表面缺陷,并消除这些表面缺陷导致的锥镜发射光路散射。方法通过田口法分析力流变抛光过程中四个关键工艺参数——抛光速度、CeO2磨粒的组分（平均粒径为1.6μm的大颗粒）/（平均粒径为200nm的小颗粒）、磨粒浓度和抛光液pH值对抛光后工件表面粗糙度的影响。同时,对铝合金锥镜反射光路集中度进行了观测实验,讨论了表面形貌对反射光集中度的影响。结果用信噪比分析发现,实验条件下抛光液pH值对抛光后的表面粗糙度影响最大,抛光速度和磨粒浓度次之,CeO2磨粒组分影响最小。优化得到的最佳抛光参数组合为:大/小磨粒组分比7∶3,磨粒质量分数4.5%,抛光速度1.38 m/s,抛光液pH=5。在该条件下抛光20 min后,表面粗糙度（Ra）从64.9 nm降低至8.1 nm,基本消除了切削的表面缺陷。结论利用力流变抛光方法可以有效去除铝合金锥镜表面金刚石切削后的表面缺陷。铝合金材料硬质点Mg2Si对抛光后的表面形貌有重要影响,在优化的力流变抛光条件下,通过化学反应与磨粒机械去除的平衡,可以同时去除工件基体材料和硬质相,获得没有凹坑和凸起的光滑表面。
摘要： 葡萄牙牡蛎（Crassostrea angulata）是中国南方重要的海水养殖生物。由于长期的人工育苗,且未采取种质保护措施,其种质资源不断衰退,从而给牡蛎消费市场带来了不良影响,急需开展葡萄牙牡蛎良种选育工作。选育营养好、口感佳的葡萄牙牡蛎,需要对大量样本进行营养成分分析,传统的实验室化学法耗时费力,成本较高,因此需寻求一种高效的葡萄牙牡蛎化学成分含量测定方法。采用美国Thermo Fisher公司的傅里叶近红外光谱仪对6个产地的105份经过冷冻干燥和研磨处理的葡萄牙牡蛎样本（去除闭壳肌）进行光谱扫描,通过采集的光谱数据与测定的化学真实值对比分析,检测了近红外光谱技术（NIRS）对葡萄牙牡蛎中蛋白质、糖原、牛磺酸、锌、硒和钙6种成分含量预测的准确性。利用TQ Analyst软件,选用偏最小二乘法（PLS）,乘法散射校正（MSC）、一阶求导、 Norris平滑等光谱预处理方法,建立了6种成分的近红外定量模型,并选取1/3总样品量的样本作为验证样本,对模型进行了外部验证和交叉验证。葡萄牙牡蛎的蛋白质、糖原、牛磺酸、锌、硒和钙6个模型的校正相关系数（RC）分别为0.985 3, 0.965 1, 0.950 4, 0.955 4, 0.920 0和0.925 2,预测相关系数（RP）分别为0.985 1, 0.963 6, 0.944 1, 0.946 1, 0.919 0和0.924 1,交叉验证相关系数(RCV)分别为0.981 7, 0.946 1, 0.900 5, 0.897 5, 0.875 3和0.829 2。结果表明,模型预测值与化学真实值有很高的相关度,近红外光谱技术可以比较准确地预测葡萄牙牡蛎中蛋白质、糖原、牛磺酸、锌、硒、钙的含量。本实验样本采集时间跨度长,产地分布范围广,数量大,具有较好的代表性,样本经过冷冻干燥处理,减少了水分对光谱质量的影响,提高了模型的准确性及稳定性。鉴于近红外光谱技术分析过程高效,不使用化学试剂,检测成本低,该模型的建立对开展大规模葡萄牙牡蛎营养成分快速分析,选育肉质性状佳的新品系具有重要意义。
摘要： 漠河盆地位于蒙古—鄂霍茨克褶皱带中的额尔古纳微板块的北缘,地处西伯利亚板块与华北板块碰撞拼合部位。二十二站组是漠河盆地中生代沉积地层之一,前人对其形成时代和物源进行了探讨,但仍存在很大争议,本文在前人研究的基础上,通过碎屑锆石年代学和岩石地球化学再次厘定其形成时代,并对物源及源区大地构造背景进行探讨。碎屑锆石年代学研究表明,二十二站组碎屑锆石大部分为岩浆结晶锆石,少部分锆石颗粒为增生-混合型锆石,显示出经历了后期构造-热事件改造。此外,少部分锆石颗粒磨圆好,显示出其经历了多次搬运、沉积过程的特征,从而指示早先形成的古老沉积岩为二十二站组提供了物源。获得最年轻的锆石年龄为134±1Ma,结合前人区域地质调查报告中发现了时期的古生物化石,将二十二站组的沉积下限限定为早白垩世早期,同时也说明了研究区存在早白垩世早期火成岩物源。主、微量元素构造环境判别及物源分析揭示二十二站组物源主要为活动大陆边缘及大陆岛弧环境的上地壳长英质、安山质源区,并混有下地壳深部物质(基性岩)。锆石LA-ICP-MS U-Pb定年结果表明,二十二站组碎屑锆石有随着时代变新锆石保存数量增多的趋势,其年龄分布整体上可被划分为四个时期:新太古代(2711±10Ma,N=1),说明额尔古纳地块存在新太古代的基底信息;中元古代-古元古代(2428～1238Ma,N=11),指示兴华渡口岩群为二十二站沉积物提供了部分物源;新元古代(921-561Ma,N=7),是晋宁期古亚洲洋向额尔古纳-兴安地块俯冲形成大陆岩浆弧(活动大陆边缘)构造事件在研究区的记录;中生代-晚古生代(540-134Ma,N=280),是蒙古-鄂霍茨克洋俯冲、闭合过程中形成的花岗质岩浆在研究区的物质记录,且显生宙花岗岩质岩浆为二十二站组提供了最为丰富的物源。
摘要： 为了研究电化学水软化系统中操作参数对除垢量的影响程度,建立循环水电化学水软化系统。设计正交实验,分析电解电压、电极板间距与溶液初始硬度等实验因素及水平数对系统除垢量的影响。结果表明,在实验工况条件下,影响除垢效率的主次因素依次为溶液起始硬度、电解电压、电极板间距。综合性能最优的水平组合为:电压为30 V,电极板间距为50 mm,溶液起始硬度为1 000 mg×L-1。电化学水软化法适合软化高硬度的循环水,优化电化学软化水装置应优先考虑适当增大电解电压,其次是减小电极板间距。
摘要： 目的提出一种光学玻璃机械加工亚表面损伤深度的检测方法,给光学玻璃超精密抛光的加工深度提供参考依据。方法首先通过实验分析K9玻璃研磨试样在化学蚀刻过程中亚表面裂纹的结构变化,采用探针式粗糙度仪检测化学蚀刻表面的裂纹深度,并探讨探针半径和化学蚀刻时间对裂纹深度测量结果的影响,建立以蚀刻表面峰谷粗糙度(PV)表征亚表面裂纹深度的测量条件。然后利用激光共聚焦显微镜检测化学蚀刻表面PV粗糙度,确定光学玻璃的亚表面裂纹深度。最后采用截面抛光法直接检测光学玻璃的亚表面裂纹深度,验证上述两种检测方法的可靠性。结果以蚀刻表面PV粗糙度表征亚表面裂纹深度的测量条件为,测量介质须在蚀刻表面裂纹开始融合之前有效探测至裂纹底部。针对W18和W40磨粒研磨的K9玻璃试样,采用激光共聚焦显微镜检测蚀刻表面PV粗糙度方法测得的两种试样裂纹深度为12.82μm和20.45μm,直接测量方法的测量结果为12.50μm和19.34μm。两种方法测量结果的偏差分别为2.56%和5.74%,一致性较好。结论基于化学蚀刻和激光共聚焦显微镜检测光学玻璃亚表面损伤深度的方法不受表面裂纹宽度限制,满足以蚀刻表面PV粗糙度表征亚表面损伤深度的测量条件,且对试样损伤较小,提高了光学玻璃亚表面损伤深度的测量效率和结果可靠性。
摘要： 以2种典型的模型化合物（CaSO4和FeSO4）为研究对象,研究采用Cu基载氧体时,煤中硫酸盐硫在化学链燃烧（CLC）过程中的迁移转化规律。热力学模拟研究发现,反应温度及载氧体过氧系数均会对模型化合物中硫的气-固相分布造成影响。在低温和低载氧体过氧系数条件下,CuO易被硫化生成Cu2S。与FeSO4相比,CaSO4具有更高的耐温性。进而以担载在活性炭中的模型化合物为研究对象,在小型流化床反应器中开展了CLC实验研究。结果表明,在还原反应阶段和氧化反应阶段,SO2均为主要的含硫气体。在还原反应阶段的前20.5 min内,FeSO4和CaSO4中硫转化为气相组分的摩尔分数分别为83.16%和50.09%。对还原反应阶段后载氧体的物相组成进行分析,发现有Cu2S存在。对一次还原-氧化反应后载氧体表面元素进行分析发现,表面有部分硫累积及残留。
摘要： 以煅烧后的天然锰矿石为载氧体,基于热化学分析软件(HSC Chemistry 6.0)计算,并与实验相结合,在小型鼓泡流化床上进行了宁东煤气化和燃烧特性的研究。首先将模拟计算与实验结果对比,得到宁东煤与锰矿石载氧体不同掺混比下的燃烧特性;其次,基于模拟数据和实验参数,并结合修正动力学模型,对该实验工况下燃料反应器和空气反应器(FR-AR)反应系统进行热-质平衡计算。结果表明:模拟计算煤燃烧的碳转化率和气相生成物等与实验结果一致,误差小;经1173.15 K高温煅烧的锰矿石载氧体可大幅缩短煤气化时间,并与煤合成气有良好的反应活性;FR-AR系统可以实现自热平衡。
摘要： 内蒙古合教铁矿位于华北克拉通西部陆块北缘阴山地块,是固阳绿岩带内的一例具有中型规模的BIF型铁矿床.本文对矿区斜长角闪岩、铁矿石开展了年代学和岩石地球化学研究.对斜长角闪岩夹层进行LA-ICP-MS锆石U-Pb定年,锆石普遍发育振荡环带,Th/U比值均大于0.1(0.27～1.00),得到上交点年龄为2 549±29 Ma(MSWD=0.51),可大致代表合教BIF铁矿的形成时代,该时期是华北克拉通早寒武纪构造-变质-热事件和BIF(banded iron formation)形成最为强烈的时期(2.52～2.60 Ga).斜长角闪岩原岩可能为玄武岩,表明合教铁矿为与火山活动关系密切的Algoma型BIF.斜长角闪岩稀土元素球粒陨石标准化配分曲线近于平坦,与E-MORB和弧后盆地玄武岩(BABB)曲线相似,原始地幔标准化蛛网图与BABB曲线相似,均存在Rb、Ba、Sr、K等大离子亲石元素的富集和Nb、Ta、U、Th等高场强元素的亏损,显示了岛弧岩浆岩的特征,结合前人提出的岛弧叠加地幔柱构造模式,认为合教斜长角闪岩原岩形成于弧后盆地构造环境,并有地幔柱的叠加作用,代表了合教BIF沉积时的构造环境.铁矿石LREE亏损,HREE富集[(La/Yb)PAAS=0.29～0.50],具有轻微的La正异常(La/La*=1.00～1.13),不明显的Ce负异常(Ce/Ce*=0.90～0.95),明显的Eu正异常(Eu/Eu*=1.54～2.27)和较明显的Y正异常(Y/Y*=1.07～1.42).铁矿石的稀土配分曲线与固阳绿岩带科马提岩和海底热液海水混合物均极为相似,表明合教BIF的形成与海底热液活动有关,认为合教BIF型铁矿的Fe主要由海底高温热液淋滤科马提岩提供.
摘要： 化学发光能够对火焰结构和燃烧过程进行良好的表征,但利用化学发光对湍流火焰进行测量的研究相对较少。为了更深入地研究和发展湍流燃烧理论,设计了伴燃射流燃烧器,通过ICCD相机和相应滤波片获取了OH~*和CH~*的化学发光图像,对甲烷/空气层流和湍流预混火焰的化学发光特性进行了研究,并利用分布高度、峰值位置、强反应区占比、峰值等参数对不同速度和当量比时的OH~*和CH~*进行表征。结果表明,层流时OH~*和CH~*的分布明显不同,而湍流的混合作用导致二者的分布范围趋向一致。随着当量比增大,不同速度下OH~*和CH~*的分布高度都呈单调递增趋势,但湍流的增长趋势要相对平缓;峰值位置的变化趋势与分布高度几乎一致,间接表明OH~*和CH~*的主导生成反应不变。强反应区占比在层流和湍流状态下的表现完全相反:从贫燃到富燃,层流中由大于0.1降低到0.05以下,而湍流中则由0.05上升到0.1以上,表明湍流对贫燃时的燃烧反应起抑制作用,在富燃时反而起促进作用。另外, OH~*和CH~*的峰值变化可以对火焰的流动状态进行判断,且CH~*尤为明显:随当量比增加,如果峰值先升后降,则可以认为火焰为层流状态;如果峰值单调递增,则是湍流状态。以速度和当量比为自变量,以OH~*和CH~*的峰值比为因变量,提出了不同速度条件下利用化学发光对当量比进行定量表征的统一关系式,解决了不同速度时需要分别进行拟合的问题,对后续的化学发光燃烧诊断研究具有重要意义。
摘要： 三维石墨烯为开发高能量密度的电极提供了有效的途径.与二维石墨烯相比,三维石墨烯具有三维导电网络,极大地改善锂离子和电子传输的能力,同时能够承受电极循环期间的结构和体积变化.本文发展了低压封闭化学气相沉积法（CVD）,以泡沫镍为模板,采用聚甲基丙烯酸甲酯为固态碳源来制备缺陷可控的三维石墨烯泡沫.分别研究了碳源添加量、反应时间及氢气含量对三维石墨烯泡沫形貌及结构的影响,发展了一种新型的三维石墨烯泡沫制备工艺,所制备的三维石墨烯泡沫具有缺陷密度可控,质量轻及化学性能稳定的特点.以三维石墨烯泡沫为导电框架和活性物载体来制备ZnO/石墨烯泡沫（ZnO/GF）复合电极并作为锂离子电池负极,循环200圈后仍能保持851.5 mA·h·g-1的高比容量, ZnO/三维石墨烯电极表现出较高的可逆容量以及优异的循环性能.
摘要： 阿扎哈达石英脉型铜铋矿床位于二连—东乌旗多金属成矿带中段。铜铋热液矿化过程从早到晚可以分为3个阶段,分别为石英-黄铁矿-黄铜矿阶段（Ⅰ）、石英-黄铁矿-黄铜矿-辉铜矿-辉铋矿-自然铋-萤石阶段（Ⅱ）和晚期石英-方解石阶段（Ⅲ）。铜铋矿化主要产于Ⅱ阶段石英脉中。流体包裹体类型主要为气液两相包裹体。测温结果显示I阶段富气相包裹体均-温度变化范围为224～427℃,盐度(w(NaCleq)为16.0%～22.4%;富液相包裹体均-温度为229～410℃,盐度为9.2%～22.2%。Ⅱ阶段富气相包裹体均-温度为245～343℃,盐度为17.8%～20.5%;富液相包裹体均-温度为180～361℃,盐度为10.5%～21.3%。Ⅲ阶段富液相包裹体均-温度为132～262℃,盐度为3.4%～19.4%。成矿热液整体上属于中温、中等盐度流体。单个包裹体激光拉曼分析表明气液相成分主要是H2O,含少量CH4,指示成矿流体属于NaCl-H2O±CH4体系。C-O同位素数据(δ13CV-PDB值范围为-6.7‰～-1.4‰,δ18 OV-SMQW值为-2.4‰～+11.5‰)表明成矿流体主要来源于岩浆水,晚阶段有大气降水的混入。黄铁矿S同位素组成（1.3‰～9.5‰）指示成矿物质主要来源于岩浆热液,并有部分地层物质加入。黄铁矿Pb同位素组成208 Pb/204Pb、207Pb/204Pb和206 Pb/204Pb值变化范围分别为38.081～38.229、15.561～15.602和18.270～18.383,所有数据点均落在造山带铅范围内,表明成矿物质主要来源于侵位的花岗岩,同时地层提供了部分成矿物质。结合流体包裹体和同位素地球化学研究,文章认为温度下降及水岩反应是导致矿质沉淀的重要机制。
摘要： 基于膨胀土的微观膨胀机理,利用二级化学反应动力学方程推导出膨胀土的两种膨胀时程模型:双曲线模型和Logistic模型。前者为两参数模型,其参数物理意义明确;后者为三参数模型,尚有物理意义不明确的参数。通过室内一维膨胀率试验研究了初始含水率和干密度对膨胀时程曲线的影响规律,并对两个模型进行比较。结果表明:①双曲线模型与Logistic模型均能准确地描述膨胀时程曲线;②双曲线模型还可进一步用于预测不同初始含水率和干密度下的膨胀时程曲线;③预测曲线与试验数据具有较好的一致性,且参数的校正过程简单,便于工程应用。推导的膨胀时程模型对于描述膨胀土浸水饱和过程中的体变演化规律具有重要的理论意义。
摘要： 生物扰动在现代海洋沉积物地球化学循环中起着重要作用,它影响着底栖生物群落特性、有机物分解速率、海水化学性质、沉积物氧化还原性以及营养物循环.豫西登封地区寒武系第二统朱砂洞组碳酸盐岩发育了大量以Thalassinoides主导的扰动构造,对其进行碳和氮同位素测定,可以了解扰动生物对沉积物生物地球化学循环影响.测试结果表明,潜穴充填物和围岩中δ13Ccarb值区别显著,不同扰动程度也差异明显,而δ13Corg和δ15N值差异不大,反映出生物对沉积物的扰动改造可以改变沉积物的氧化还原性及孔渗性,这一变化可能与生物扰动引起沉积物孔隙水含氧量增高导致的自生碳酸盐岩比例降低和成岩期白云岩化的增强有关.Thalassinoides造迹生物对沉积物的扰动改造不仅改变了沉积物的原始物理化学信息,促进了海水与沉积物的生物地球化学循环,而且诱导了沉积底质革命,扮演了显生宙早期生态系统工程建造者的角色.
摘要： 松辽盆地深层存在着地球内部来源的无机成因气体,但一直缺少直接的地质证据,而分析该盆地基底岩石则有望成为解决这一问题的突破口。为此,通过基底岩心样品采集、石英脉体分离、包裹体岩相学、流体地球化学分析等技术手段,研究该盆地基底岩石中的石英脉体及脉体中流体包裹体的岩相学特征、碳氢氧同位素特征,探讨石英脉及其包裹体内流体的成因,寻找深部气体向浅部运移的流体记录,并分析基底石英脉包裹体内流体的指示意义。研究结果表明:①石英脉体的氧同位素值介于8.1‰～9.5‰,为岩浆期后热液结晶形成;②石英脉中存在H2O、H2O—CO2和H2O—CO2—CH4共3种原生流体包裹体,完全均一温度介于320～360℃,成分以CO2、H2O为主,含有少量CH4、C2H6、N2、O2、Ar;③脉体中流体包裹体内水的δ18O介于2.0‰～3.8‰,δD介于-91.6‰～-75.7‰,表现为岩浆脱气后残余水特征;④CO2的δ13C变化范围较大（介于-13.8‰～-9.7‰）,其中烷烃的δ13C1介于-30.6‰～-24.1‰,δ13C2介于-33.2‰～-25.7‰,且δ13C1>δ13C2,呈负碳同位素系列,CO2和烷烃均显示无机成因气特征。结论认为:①石英脉内烷烃的δ13C1和δ13C2与该盆地深层碳同位素完全倒转的烷烃气特征一致,两者可能具有一定的亲缘性;②松辽盆地基底之下岩浆活动产生的热液流体在盆地基底缝隙中结晶形成石英脉体,并且捕获热液流体中的无机成因气,其余无机成因气则沿深大断裂向上运移至盆地内部,为深层天然气藏的形成做出了贡献。
摘要： 在内蒙古阿巴嘎旗南部新发现一处面积约为9.2km2的片麻状正长花岗岩体,采用LA-MC-ICP-MS锆石U-Pb测年法获得该岩体的同位素年龄为1377±10Ma～1385±14Ma,属中元古代。它是继苏尼特左旗南部锡林浩特微地块的中元古代花岗岩发现后又一处中元古代片麻状正长花岗岩体。片麻状正长花岗岩具条纹状-弱片麻状构造,矿物组成为石英（25%～30%）、微斜长石（30%～40%）、条纹长石（15%～20%）、斜长石5%～10%以及少量黑云母（约5%）。其地球化学成分显示高SiO2（76.05%～78.16%）、高碱（K2O+Na2O=6.69%～8.04%）和较高的K2O/Na2O比值（1.01～2.48）,低TiO2（0.17%～0.23%）、A12O3（10.99%～11.97%）、MgO（0.08%～0.44%）和CaO（0.15%～0.37%）,铝饱和指数A/CNK值均大于1.1,里特曼指数主体小于1.8,属于过铝质和钙质系列;并且它们具有稀土元素总量高,轻稀土富集而重稀土亏损的特征,显示强烈负铕异常（δEu=0.44～0.53）和高的10000Ga/Al比值（均值为4.43）。上述岩相学、地球化学组成均显示A型花岗岩的特点,暗示其形成于伸展环境。片麻状正长花岗岩锆石εHf（t）值主体介于+0.5～+4.6,两阶段模式年龄t2DM为1.88～2.10Ga,表明岩浆可能来源于古元古代新增生地壳的部分熔融。阿巴嘎旗与苏尼特左旗中元古代岩体的发现为锡林浩特微地块的存在提供了直接证据。区域对比显示中亚造山带中的阿拉善微地块、中天山微地块、库鲁克塔格微地块和锡林浩特微地块上均具有～1.4Ga岩浆事件产物,可能是全球哥伦比亚超大陆裂解事件（1.5～1.3Ga）的岩浆响应。
摘要： 南天山造山带位于中亚造山带与塔里木克拉通的接壤地带,是了解克拉通及造山带构造演化的重要地区。但就南天山洋最终闭合和陆陆碰撞的时代目前还存在不同观点。盲起苏花岗岩体位于南天山造山带东段,是该区大型的复式花岗岩体,主要由东部黑云母花岗闪长岩、西部黑云母花岗岩和中部二云母花岗岩组成。LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,东部、西部和中部花岗岩的形成年龄分别为297±4 Ma、294±3 Ma和292±2 Ma。地球化学特征上,东部和西部花岗岩的SiO2含量为65.34%～73.12%,A/CNK为1.00～1.11（平均1.05）,Na2O+K2O的含量为7.26%～8.52%,属高钾钙碱性弱过铝质岩石;中部花岗岩的SiO2含量为71.97%～72.84%,A/CNK为1.09～1.14（平均1.12）,Na2O+K2O的含量为8.36%～8.80%,属钙碱性强过铝质岩石。稀土元素上,三者均富集轻稀土元素\[（La/Yb）N=9.58～44.94\],亏损重稀土元素（HREE,LREE/HREE=8.00～22.97）,并呈现不同程度的Eu负异常（东部δEu=0.67～0.81;西部δEu=0.48～0.78;中部δEu=0.44～0.48）。微量元素上,三者均富集大离子亲石元素（K、Rb、Ba）,亏损高场强元素（Nb、Ta、Ti）。同位素特征上,锆石εHf（t）值分别为-11.31～-1.64（东部）、-5.41～-0.50（西部）和-14.43～-2.51（中部）,二阶段Hf模式年龄(tDM2)均在1.30～2.20 Ga之间;东部岩体的εNd（t）的值为-6.92～-10.10,二阶段模式年龄tDM2（Nd）在1.62～1.88 Ga之间。综合区域地质和前人研究资料,表明盲起苏复式花岗岩体可能是后碰撞早期阶段由加厚的变质火成岩地壳发生部分熔融,经不同程度结晶分异所形成的,并暗示了南天山洋的闭合及陆陆碰撞的时间应发生于二叠纪之前。
摘要： 为了提高熔石英元件的抗激光损伤能力,采用基于氢氟酸刻蚀的湿法化学技术去除元件内的激光损伤诱因。利用不同的氢氟酸溶液处理经氧化铈抛光的熔石英元件,并对元件的刻蚀速率、表面洁净度、粗糙度、透过率和激光损伤性能进行评价。研究结果表明,与传统的静态刻蚀相比,在质量分数为6%的氢氟酸刻蚀溶液中引入能量密度约为0.6 W/cm~2的兆声能量对元件的溶解速率和激光损伤性能没有明显的提升作用;化学刻蚀产生的沉积物对元件表面粗糙度和透过率均有不利影响,且沉积物比例与所用的刻蚀液成分和浓度密切相关;经质量分数6%或12%的纯氢氟酸溶液刻蚀(5±1)μm深度后,熔石英元件的激光损伤阈值相比于未刻蚀元件提升了约1.9倍;熔石英元件的激光损伤性能与表面粗糙度和透过率之间不是简单的线性关系,但激光损伤阈值较理想的元件(>20 J/cm~2@3ns)往往具有较光滑的表面,即表面粗糙度<2 nm,由此可以确定有利于熔石英元件激光损伤性能的刻蚀条件,并获得元件表面粗糙度的控制指标。
摘要： 在当今信息时代,以地球科学数据为基础,数据挖掘技术及方法逐渐成为地球科学领域研究的重要方向。本文以粤西丰村–园垌层控型铅锌矿床发育区水系沉积物微量元素测量数据为研究对象,首先对原始数据进行清洗、变换和规约算法等数据处理,其次应用主成分分析法、聚类分析法及偏最小二乘降维(PLSR)算法挖掘地球化学元素组合异常信息。分析结果表明,基于等距对数比变换的PLSR建模,可以在不损失数据完整性的前提下,充分挖掘元素内部的相关性,并提取组合元素异常。PLSR法与主成分分析和聚类分析的结果对比分析显示,PLSR法提取出的元素组合与研究区铅锌矿床地球化学特征接近,可以充分挖掘地球化学数据的潜在信息,其分析结果与研究区地质条件耦合度高,可以为粤西地区层控型铅锌矿床下一步找矿提供可靠的数据支撑。
摘要： 热化学储热技术（TCES）是一种具有储热密度高、跨季节储热等优点的新型储热技术,其中CaO/Ca（OH）2由于廉价易得的特点,具有广阔的应用前景。但是,CaO/Ca（OH）2颗粒易破碎和粒径不均的问题阻碍了其在流化床及移动床热化学储热系统中的推广。本文采用重质焦油作为黏合剂,煅烧制备了一种机械性能和传热性能增强的复合材料.研究表明,最佳的重质焦油添加质量分数和最佳的造粒压力分别为15%和0.1 MPa。分析测试表明,高温条件下,重质焦油热解形成的薄膜网状碳结构能对CaO形成有效包覆,该复合材料适用于流化床及移动床热化学储热系统。
摘要： 采用金属有机物化学气相沉积法(MOCVD)在硅(Si)衬底制备铝/氮化铝/氮化镓(Al/AlN/GaN)多层薄膜,使用光学显微镜(OM)、原子力显微镜(AFM)、X射线衍射(XRD)等手段表征AlN和GaN薄膜的微观结构和晶体质量,研究了TMAl流量对AlN薄膜和GaN薄膜的形核和生长机制的影响。结果表明,预沉积Al层能促进AlN的形核和生长,进而提高GaN外延层的薄膜质量。TMAl流量太低则预沉积Al层不充分,AlN缓冲层的质量取决于由形核长大的高结晶度AlN薄膜与在气氛中团聚长大并沉积的低结晶度AlN薄膜之间的竞争,AlN薄膜的质量随着TMAl流量的升高而提高,GaN薄膜的质量也随之提高。TMAl流量太高则预沉积Al层过厚,AlN缓冲层的质量取决于由形核长大的高结晶度AlN薄膜与Al-Si回融蚀刻之间的竞争,AlN薄膜的质量随着TMAl流量的升高而降低,GaN薄膜的质量也随之降低。
摘要： 基于Aspen Plus建立了1 MWth煤化学链气化模型,探讨了气化过程中不同煤种（宁夏煤、新疆煤、云南煤）、不同载氧体（赤铁矿、锰矿）、温度、氧/碳摩尔比、压力、水蒸气/煤质量比对合成气组分的影响及实现系统自热平衡运行的条件。结果表明:在700～1200℃范围内,随着反应温度升高,3种煤合成气产率及冷煤气效率先增加后趋于平缓;水蒸气/煤质量比在0.5～1.5范围内增大、压力在0.1～3.0 MPa范围内增加都会使合成气产率降低;随氧/碳摩尔比在0.1～1.7范围内增大,合成气产率显著降低,系统由外部供热变为向外放热;当系统实现自热平衡运行时,赤铁矿和天然锰矿载氧体的氧/碳摩尔比分别为1.1和1.5;在保证反应速率和经济成本的前提下,优先选择天然锰矿石作为载氧体。
摘要： 科克别克提基性杂岩体位于新疆额尔齐斯成矿带南部,于2016年发现铜镍矿体,具有良好的成矿潜力。本文报道了科克别克提基性杂岩体的岩相学、岩石地球化学及年代学特征,以期了解该岩体的形成时代、构造环境及岩石成因。科克别克提岩体受北西、北西西向构造控制,由角闪辉石岩、辉长岩及少量闪长岩组成。主要含矿岩相为角闪辉石岩,发育黄铁矿及黄铜矿,多呈星点状、细脉状及浸染状分布。科克别克提岩体镁铁比值介于0.8～2.0,为铁质基性岩,微量元素相对亏损相容元素（Cr,Co,Ni）及高场强元素（Nb,Ta,Zr,Hf,Th）,富集大离子亲石元素（Ba,U,K,Pb,Sr）。稀土元素总量（∑REE含量）为（29.77～148.02）×10-6,随岩石基性程度增高而降低。各岩相稀土配分曲线大致平行,均为轻、重稀土分馏较强的右倾型。岩体硫化物中硫同位素δ34S值变化于—0.6‰～-0.4‰,呈幔源硫特征。本文测得科克别克提辉长岩和闪长岩的锆石U-Pb年龄分别为（330.3±0.7） Ma与（328.9±0.6） Ma,结合区域地质背景,本文认为科克别克提岩体形成于早石炭世中晚期碰撞后的伸展环境。另外,本文对矿体的成因做了初步的推测,认为科克别克提岩体是原生岩浆经过适度演化的产物,其深部经历以橄榄石为主的分离结晶作用,之后中、上部岩浆上涌至现存空间并发生以斜方辉石为主的分离结晶。在此过程中,上地壳中硅的加入促使岩浆体系中硫达到饱和从而分溶出铜矿体。
摘要： 与红外、紫外和拉曼光谱相比,太赫兹光谱能量低,在待测物质中不会出现有害光致电离现象,伴随太赫兹技术的不断成熟,太赫兹波已经成为常用的无损检测用波。很多生物大分子在高频光波探测下具有指纹性,太赫兹时域光谱技术是对生物大分子无损检测的最佳手段。同时,不同生物分子在太赫兹吸收谱中呈现出各不相同的吸收峰,获得待测物质的太赫兹吸收谱后,与标准谱进行对照可以为待测物质做出定性辨识。在此基础上,结合最小二乘法、支持向量机等数据处理技术还可以实现基于太赫兹时域光谱对待测物质的定量分析。量子化学分析方法应用了量子力学的基本原理和方法,其中电子分析理论从电子角度出发,在分析大分子或原子个数众多的体系时近似误差较小,并且密度泛函理论不依赖实验数据和先验知识的支撑。通过量子化学计算方法计算氨基酸分子的太赫兹吸收谱,可以为氨基酸分子的太赫兹吸收峰匹配分子振动模式,对氨基酸定性分析有一定的参考性,并为实验获取的样品太赫兹时域光谱提供理论支撑,在实验获得太赫兹吸收谱的基础上进行量子化学计算,能验证实验结果的准确性。首先利用太赫兹时域光谱系统获取进口苏氨酸样品的太赫兹吸收谱,其次分别构建苏氨酸样品在实物中以两性离子形式存在的单分子、二聚体和晶胞三种构型,并利用量子化学计算方法完成了每种构型的结构优化,最后计算三种苏氨酸分子构型的太赫兹吸收谱。结果表明,单分子构型和二聚体构型的太赫兹计算谱与实验谱差异较大,但在高频段计算谱与实验谱的吸收峰峰位基本吻合,而较为全面反映分子间氢键及范德华力作用的晶胞构型计算谱与实验谱则较为吻合。同时表明,与样品结构较为一致的、保持苏氨酸物理性质的最小结构为晶胞。
摘要： 提出了基于银纳米棒、银纳米盘和石墨烯耦合的多频段等离激元诱导透明(PIT)电磁模型,通过时域有限差分和辐射双振荡器(RTO)模型从数值计算和理论研究两方面分析了模型的电磁特性.结果表明:由于银纳米棒与银纳米盘、银纳米棒与银纳米棒之间的明模-明模耦合,可以实现在单频段PIT效应的基础之上,进一步产生双频段和三频段的PIT效应.其次,通过改变石墨烯的化学电位势,可以在单频段、双频段和三频段PIT模型中同时实现谐振频率和透射振幅的可调性.当化学势增大时,各频段PIT窗口的谐振频率将会逐渐增大,发生蓝移.此外,随着化学势增加,银盘和银棒表面电荷数会不断增加、表面电场将不断增强.同时,银盘和银棒、银棒和银棒之间的耦合强度也将逐渐增强.因此,各频段PIT的透射振幅将会逐渐减小,振幅调制深度逐渐增大.进一步研究了单频段PIT模型的传感特性,该模型随背景材料折射率变化的灵敏度达到了3906.6 nm/RIU.这为多频带滤波、超灵敏传感器的设计提供了理论参考.
摘要： 利用溶胶-凝胶法制备了一种Cu-Fe-Al-O复合载氧体,以CO为还原介质,在固定床反应器上探究了该载氧体的化学链燃烧性能,以及4种还原程度下该载氧体的循环反应稳定性。结果显示:在20次化学链循环反应中,Cu-Fe-Al-O复合载氧体对应的化学链反应中CO2产率较为稳定,约为4 mmol/g;而对比样品氧化铁在第20次化学链循环时,对应的化学链反应中CO2产率仅有0.95 mmol/g。进一步实验发现,当还原程度小于75%时,使用Cu-Fe-Al-O载氧体的化学链反应运行稳定,因为在氧化还原过程中,活性组分铜、铁与尖晶石载体存在溶出现象,限制了活性组分的聚集,因此,Cu-Fe-Al-O复合载氧体具有较高的化学链反应循环稳定性。
摘要： 红外(IR)诱饵弹是一种主要的红外对抗武器,建立一种准确的红外诱饵弹模型将对红外制导算法的研究起重要作用。目前,针对红外诱饵弹的计算机流体仿真(CFD)建模方法中,通常不考虑红外药剂的燃烧对红外模型产生的影响,这将从机理上直接导致建模精度下降。针对这一不足,本文在增强型离散相模型(DPM)红外诱饵弹建模方法的基础上加入了化学燃烧相,建立了准确性更高的仿真模型。实验结果表明,与原有的模型相比,加入化学燃烧相后的新模型在图形特征的仿真精度上有明显提升。
摘要： 位于中亚造山带中段南缘的北山地区不仅是我国北方重要的三叠纪多金属成矿带,也是诠释中亚造山带南缘早中生代构造演化的关键区域。甘肃柳园地区位于北山南带,区内缺失三叠纪沉积记录,花岗质复式岩体和中酸性岩脉十分发育基性岩脉也有分布从而为探究北山早中生代构造演化提供了重要条件。基于此,本文对甘肃柳园地区晚三叠世辉绿岩脉开展了系统的锆石U-Pb-Hf同位素和全岩主量、微量元素分析。LA-ICPMS锆石U-Pb分析显示,辉绿岩形成于227.5±1.4Ma,年代为晚三叠世。全岩地球化学分析显示,辉绿岩具有高Mg#（65～70）、较高Ni含量(110×10-6～157×10-6)、轻重稀土分馏不明显（（La/Y） N为1.42～1.94）、无或弱Eu正异常、强烈亏损Nb、Ta和Zr、Hf弱富集的特征。较高的（Th/Nb） N（> 1）和较低的Nb/La （<1）比值稳定的La/Nb和Th/Nb比值说明其岩浆侵位过程中壳源物质的混染不强;而较高的Th/Yb比值,较低的Th/U和La/Nb比值说明源区存在一定俯冲物质的参与;此外,较低的Nb/Yb、Th/U,明显的Nb和Ta负异常平坦的HREE配分形式排除了来自OIB类似岩浆源区的可能;而较低的Nb/Yb比值及较高的εHf（t）值（平均值为1.08）说明镁铁质岩浆主要来自亏损的软流圈地幔。因此,该辉绿岩更可能源于受俯冲作用改造的亏损软流圈地幔的部分熔融,此幔源熔体在上升过程中与大陆岩石圈发生相互作用导致少量壳源物质的混染。结合区内二叠纪基性-超基性岩脉的地球化学特征本文认为辉绿岩岩浆源区受到先前俯冲物质的混染辉绿岩形成于晚三叠世软流圈上隆的岩石圈伸展构造背景。在系统分析前人关于柳园地区早二叠至晚三叠世中酸性和基性-超基性侵入岩锆石Hf同位素数据后,本文发现:自～280Ma至～220Ma北山南部中-酸性侵入岩锆石εHf（t）值具有先降后升的变化趋势而同期基性-超基性岩锆石εHf（t）值主要呈逐渐降低走势。结合前人关于二叠纪至三叠纪区域构造变形、盆地沉积物源、岩浆演化和成矿作用等研究,本文认为Hf同位素的上述变化与北山南部构造演化有关指示该区的碰撞造山可能持续到早-中三叠世,并在晚三叠世进入造山后伸展环境。该认识进一步完善了北山地区自晚古生代至早中生代的构造演化过程。
摘要： 为探究化学链气化技术处理油漆废渣的可行性,通过热重分析仪以及管式炉-在线质谱仪联用研究了以Fe2O3为载氧体的油漆废渣化学链气化特性及动力学行为。热重分析结果表明:随着Fe2O3掺混比例的增加,掺混Fe2O3的油漆废渣热解气化时的总体质量损失量会减少。在升温速率为40℃/min时,当油漆废渣中Fe2O3掺混比例（质量分数）分别为10%、30%、50%时,最大质量损失速率相应分别为-27.23%/min、-23.39%/min和-17.12%/min,低于未掺混Fe2O3的油漆废渣热解时的最大质量损失速率-27.56%/min;油漆废渣化学链气化平均活化能分别为192.31、204.81、166.98 kJ/mol,明显低于未掺混Fe2O3的油漆废渣热解时的平均活化能223.29 kJ/mol。管式炉-质谱联用分析结果表明:反应温度为800℃,油漆废渣中Fe2O3质量分数为10%、30%、50%时,生成气相产物的低位热值相应分别为7.24、7.36和6.04 MJ/m3,低于未掺混Fe2O3的油漆废渣热解气相产物的低位热值8.76 MJ/m3,Fe2O3加入会降低气相产物的低位热值;当Fe2O3质量分数为50%时,油漆废渣化学链气化生成CO、CH4和H2的活化能分别为22.67、31.94和18.99 kJ/mol,低于未掺混Fe2O3的油漆废渣热解反应生成相应气体的活化能。油漆废渣中的TiO2与反应后的Fe3O4停留在固体残渣中,通过磁性分离装置可对TiO2进行回收。
摘要： 以铜/铁复合氧化物为载氧体,在流化床反应器中进行煤化学链气化（CLG）实验,采用X射线衍射分析（XRD）和谢乐公式等手段,探究铜/铁复合载氧体对煤化学链气化碳微晶结构和反应活性的影响。结果表明:添加载氧体后,煤气化反应活性增强,其碳转化率达到50%的时间(t50)由14.5 min缩短至9.3 min。从煤焦分子结构演变角度（XRD结果）发现,载氧体的存在影响煤气化过程中碳微晶结构的演变,其存在增加了碳微晶的碳层层间距,降低了层高。碳微晶结构的这些变化促进了煤化学链气化反应的进行。
摘要： 通过原位化学沉积法制备了AgBr/Ag3PO4复合光催化剂。采用X射线粉末衍射（XRD）、扫描电子显微镜（SEM）、能量色散X射线光谱（EDX）和紫外可见漫反射光谱（UV-Vis DRS）等表征手段对其进行了表征。研究了可见光照射下,AgBr、Ag3PO4和AgBr/Ag3PO4在不同照射时间、催化剂的量、染料初始浓度和不同染料条件下降解罗丹明B的催化活性。结果显示,光照30 min后AgBr/Ag3PO4复合光催化剂对罗丹明B的降解率可以达到98%,比单一的AgBr和Ag3PO4对罗丹明B的降解率分别提高了1.5倍和1.2倍。此研究的结果证明了AgBr/Ag3PO4复合物在光催化降解中应用的潜能。
摘要： 氧化铀不仅是重要的核材料,也是潜在的多功能材料。UO2晶体具有优异的半导体性能和抗辐照能力,其禁带宽度（1.3 eV）与Si（1.1 eV）相近,塞贝克系数是常用热电材料BiTe的4倍,对太阳光的全吸收使其成为高效的太阳能电池材料,在半导体、太阳能和热电等领域具有巨大的应用潜力。但是UO2随着环境变化会出现从缺氧到过氧的价态变化(UO2±x,x=–0.5～1),即超化学计量比特性,给材料制备和性能控制等方面带来很多问题。本文从相图出发,总结了各种铀氧化物的结构及其稳定性,重点聚焦UO2晶体的研究进展。理想化学计量比UO2被认为是最好的Mott绝缘体,其电导率是相对稳定的;超化学计量比氧化铀则具有半导体特性,其电导率、热导率、扩散系数以及光学性能都与x密切相关。目前, UO2晶体生长主要采用化学气相输运法（CVT）、冷坩埚法、水热法、升华法、助熔剂法等,晶体尺寸和质量还不理想,冷坩埚法和水热法被认为是最有潜力的生长技术。氧化铀单晶生长研究不仅有助于深入了解UO2材料特性,也为其在太阳能电池、热电器件以及未来电子学领域的应用提供可能性。
摘要： 甲烷具有价格低廉且储量丰富的优点,因此将甲烷转化为合成气（一种H2:CO为2的混合物）,从而进一步合成有价值的化学品和液体燃料引起了人们的极大关注.化学链甲烷部分氧化（CLPOM）技术能避免甲烷与空气直接接触而引起爆炸的危险,可以降低后续对合成气与氮气分离操作所带来的费用,因此日益受到关注.CLOPM过程主要分为两步:第一步,CH4被载氧体所携带的氧部分氧化,载氧体被还原;第二步,利用氧化剂（例如空气）将被还原的载氧体再氧化恢复.因此,载氧体在CLOPM过程中起到至关重要的作用.载氧体的选择主要存在两个问题:（1）甲烷被活化所产生含碳产物的能力与晶格氧的给氧能力不匹配所带来的严重碳沉积;（2）金属离子间扩散速率不匹配而造成载氧体在氧化还原过程中结构的不可逆变化.基于上述两个问题,本文设计了FeWOx/SiO2载氧体用于CLPOM.与未改性的WO3/SiO2载氧体相比,甲烷的转化率和合成气的收率都有显著提高.FeWOx/SiO2在900°C、1 atm反应条件下表现出62%的甲烷转化率、93%的CO气相选择性、94%的H2选择性和2.4的H2/CO比值,同时在50个循环中表现出优异的催化活性和稳定性.本工作利用CH4脉冲反应研究了FeWOx/SiO2的甲烷表面反应过程;采用CH4-TPR和H2-TPR相结合探究了甲烷活化速率与晶格氧扩散速率之间的关系;通过XPS和XRD对FeWOx/SiO2在氧化还原过程中的结构稳定性进行了探讨.综合上述实验结果,对FeWOx/SiO2应用于CLPOM的反应机理进行了阐述.H2-TPR结果表明,在FeWOx/SiO2中,相较于Fe2O3/SiO2,Fe-O的活性受到抑制,使其更倾向于与甲烷发生部分氧化反应;相较于WO3/SiO2,W-O的活性得到明显提升,因此更多的晶格氧可以参与到部分氧化反应中来氧化积碳,从而使合成气收率大幅度提升.从CH4-TPR结果可以看出,对于FeWOx/SiO2,CO与H2的生成温度最接近,意味着晶格氧的传输速率较快并且能够与甲烷活化产生含碳中间物种的速率相匹配,将其及时氧化生成CO,避免由于积碳造成的催化剂失活.结合XPS和XRD结果可以得出,在甲烷还原过程中,FeWOx经历一步还原形成Fe-W合金,由于其间存在强相互作用,因而抑制了还原过程中催化剂相分离现象的发生.同时,根据铁钨离子在空气条件下扩散速率的公式计算可以得出,其相近的离子氧化速率也保证了在氧化过程中催化剂结构的稳定性.本工作为进一步构建用于甲烷化学链部分氧化制合成气的复合金属氧化物载氧体提供了研究思路.
摘要： 传统鉴别法和现代鉴别法是目前我国中草药检测领域的主要方法。传统鉴别方法虽因简便、成本低廉等优势在研究中被广泛采用,但鉴别准确度在一定程度上依赖于操作者是否具备丰富的药材知识和经验。随着光谱分析技术的发展,基于光谱分析技术的现代鉴别法逐渐走入人们的视野。理论及大量实验研究表明,中草药代谢物分子内振动模式及晶格的低频振动均发生在太赫兹波段,据此可以鉴别中草药中所含成分。甘草酸是甘草中的主要成分,选择甘草酸为研究对象,运用量子化学计算方法模拟甘草酸的太赫兹吸收谱,为甘草酸的太赫兹吸收特征匹配分子振动模式,此项工作对于深刻理解甘草酸分子内部各基团的相互作用与谱的形成机理十分必要。为了确保模拟结果的可靠性,需要建立甘草酸分子的初始构型,选择合适的计算方法进行结构优化和频率计算,最终获取甘草酸的太赫兹吸收谱数据。利用Gaussian09半经验理论的PM3算法计算得到甘草酸太赫兹特征吸收峰分别位于0.87, 1.17, 1.56与2.76 THz处,其中1.56 THz处的特征峰与参考文献中实验所测结果完全一致,验证了计算结果的可靠性。由于每个甘草酸分子中含有120个原子,体系庞大,在做振转模式分析时无法呈现其完整的结构,故采用甘草酸分子的平面结构代替立体结构进行太赫兹特征吸收峰的振转分析。分析表明,甘草酸分子的太赫兹特征吸收峰产生与含氧官能团以及碳环的振转有关,但主要是由甘草酸分子中的含氧官能团扭转形成的。
摘要： 直流电场作用下绝缘聚合物老化演变的仿真研究,对促进计算高电压工程学的发展有重要的理论及工程价值。为此使用MATLAB自定义编程,在二维坐标中建立有限差分老化数值模型;用绝缘薄膜的老化寿命数据所拟合的小尺寸结构单元的通用参数,表征大尺寸绝缘样品的材料不均匀性;并基于化学反应速率理论,量化计算绝缘老化过程。通过仿真发现,绝缘聚合物内部的薄弱点率先发生微小劣化,导致局部电场畸变;增强的局部电场进一步加速局部区域的老化进程,引起劣化区域的扩大与延伸;最终当局部场强达到临界值时,绝缘内部发生快速的击穿过程,并形成贯穿上下电极的细丝状导电路径,在靠近极板时由于局部电场分散性而出现分形的失效结构。该研究提出的数值仿真模型可高效、直观地反映绝缘聚合物老化过程中,从随机性局部劣化演变到确定性宏观失效的物理规律,为深入理解绝缘老化失效提供了理论参考和依据。
摘要： 土壤微生物代谢对土壤养分循环和生态系统的稳定至关重要.为明确施加生物炭对土壤微生物代谢养分限制和碳利用效率（carbon use efficiency, CUE）的长效影响机制,于2012年将果树树干、枝条生物炭（450℃、限氧条件下裂解）以不同用量(0、 20、 40、 60和80 t·hm-2)施入塿土,与耕层土壤（0～20cm）混匀,小麦玉米轮作7 a后,通过生态酶化学计量学对土壤微生物代谢养分限制特征进行了定量分析和比较.结果表明:①随生物炭施用量的增加,土壤含水量、有机碳、全氮、碳氮比、碳磷比和氮磷比显著提高,碳氮磷活性组分、微生物生物量碳氮磷和总磷未表现出明显的规律性,而5种胞外酶活性（β-1,4-葡萄糖苷酶、纤维素酶、亮氨酸氨基多肽酶、β-1,4-N-乙酰氨基葡萄糖苷酶和磷酸酶）显著降低.②所有处理土壤微生物均受磷限制;在施加生物炭各处理中,随施用量的增加微生物代谢碳和磷限制显著提高,微生物CUE显著降低;当生物炭施用量为20 t·hm-2时,碳限制（0.625±0.022）和磷限制（62.153°±0.892°）最低,微生物CUE（0.511±0.007）最高.③偏最小二乘路径建模分析表明,土壤碳氮磷及其元素化学计量比对磷限制产生了直接的极显著正效应（P<0.01）,碳限制与磷限制呈正相关关系（R2=0.242,P<0.001）,而碳磷限制又对CUE产生了极显著的负效应（P<0.001）.综上,过量施用生物炭使土壤元素化学计量失衡是导致土壤微生物代谢磷限制加剧的重要因素,继而诱导了微生物碳限制的增强和CUE的降低.当生物炭施加量为20 t·hm-2时,微生物代谢所受碳磷限制最低,且具有最高的微生物CUE,对于调节土壤微生物代谢、维持生态功能和减少微生物二氧化碳排放最优.
摘要： 路农岩体位于滇西北羊拉铜矿区南部,岩体与围岩接触带上广泛发育层状矽卡岩型矿体,而斑岩型矿化较弱。其斑岩型铜矿化的潜力如何是羊拉铜矿床研究与勘查工作的难点之一,路农岩体岩石成因及源区认识存在不足。为此,本文选取路农岩体中新发现的暗色包体和寄主岩石花岗闪长岩进行了岩石地球化学及矿物学研究。结果表明:路农岩体暗色包体显示高镁闪长岩特征（Si O2=53. 83%～63. 91%、Mg O=2. 30%～4. 46%）,寄主岩石属于I型花岗岩,属于准铝质-高钾钙碱性系列。二者具经典弧岩浆岩特征,富集Rb、K、Pb、Th、U等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ti、P等高场强元素,与里农岩体具有相似的稀土元素配分模式,均为右倾型,但二者稀土元素总量差异较大（∑REE=114. 8×10-6～261. 6×10-6）,寄主岩石轻重稀土分馏更为明显（LREE/HREE=3. 81～13. 96）,而暗色包体显示更强的负Eu异常（δEu=0. 31～0. 47）特征。结合岩体侵位时间（238～230Ma,锆石U-Pb年龄）,认为路农岩体可能形成于后碰撞或碰撞晚期的背景下,板片断离造成软流圈物质上涌,携带少量幔源熔浆底侵于下地壳,诱发部分熔融形成长英质熔浆,二者在深部岩浆房混合形成混合熔浆,向上侵位至浅部地壳,经过结晶分异形成路农花岗闪长岩,包裹的幔源镁铁质岩浆残余体低度分异形成暗色包体。角闪石和黑云母的矿物化学特征指示路农岩体侵位较深（4. 35～7. 24km）、压力较大（121～178MPa）、岩浆温度（777～836℃）较高,氧逸度(logfO2=-13. 84～-12. 77)相对较低,不利于形成大规模斑岩型铜矿化,因此路农矿段斑岩型矿化不发育。
摘要： 华北板块北缘东段分布的构造混杂岩带为研究古亚洲洋的演化提供了重要的依据,"下二台岩群"作为该构造混杂岩带的重要组成部分,其形成时代和构造属性仍存在争议。详细的研究表明下二台地区变质火山岩原岩包括流纹岩、英安岩、安山岩,为一套钙碱性火山岩,属于准铝质-弱过铝质岩石,根据岩相学和地球化学特征将其分为变质酸性火山岩和变质中性火山岩;二者均相对富集轻稀土元素,亏损重稀土元素,轻重稀土元素分馏明显,Eu负异常不明显,但变质中性火山岩稀土总量低于变质酸性火山岩,变质酸性火山岩明显亏损Sr、P元素,结合野外产出面积和高场强元素相关性特征,认为二者不是同一基性岩浆分异的产物。变质火山岩锆石LA-ICP-MS U-Pb年龄为341～348Ma,代表其原岩结晶年龄。变质酸性火山岩原始岩浆来自于地壳物质的部分熔融,变质中性火山岩原始岩浆来自于俯冲带附近岩石圈地幔,并遭受了地壳物质的混染,二者均形成于活动大陆边缘火山弧环境。最新研究成果表明"下二台岩群"由不同时代、不同构造环境下形成的地质单元叠置混杂而成,称其为"下二台"构造杂岩更为准确。下二台地区变质火山岩表明在早石炭世初,古亚洲洋板块已经南向俯冲,在华北板块北缘形成活动大陆边缘弧环境,早石炭世变质火山岩原岩为这一俯冲阶段的产物。
摘要： 目前硒（Se）的测定主要采用氢化物-原子荧光光谱法（HG-AFS）。实验发现采用氢气发生器为HG-AFS提供氢气（H2）,可以提高间断氢化物发生-原子荧光光谱法测定Se的灵敏度。当H2流量达到80 mL·min-1及以上时,氢气发生器提供的H2可以先行点燃氢火焰,有效避免了点火提前或迟滞对测定的影响,提高了测定的精密度。地球化学调查通常需要测定几十种元素,需要分别进行多次消解。其中Se采用硝酸（HNO3）-高氯酸（HClO4）进行消解,消解后的样品采用浓盐酸（HCl）将Se（Ⅵ）还原为Se（Ⅳ）。而DZ/T 0279.3—2016电感耦合等离子体质谱法（ICP-MS）测定钡（Ba）、铍（Be）、铋（Bi）等15元素采用HNO3-HF-HClO4进行消解,消解后的样品采用王水溶解。实验发现地球化学样品中Se采用HNO3-氢氟酸（HF）-HClO4消解更加完全,消解后的样品采用王水溶解时,王水中含有的大量的氯离子（Cl-）可以将Se（Ⅵ）还原为Se（Ⅳ）。因此HG-AFS测定Se和ICP-MS测定Ba, Be和Bi等15元素仅需一次消解,便可以分别进行测定。基于以上研究建立的外供H2-HG-AFS测定地球化学样品中的Se的方法,检出限达到了0.007 mg·kg-1,精密度（n=12）在2.1%～5.3%之间。选取36个土壤和水系沉积物标准物质按照制定的方法进行测定,相对误差在-13.6%～16.9%,绝大部分误差在±10%以内,取得了非常满意的效果。
摘要： 龙陵-瑞丽早白垩世流纹岩带断续延伸约100km,其形成的构造背景是揭示怒江洋演化及腾冲与保山地块关系的重要证据。笔者在野外调研的基础上,对本区流纹岩开展了岩石学、地球化学、锆石U-Pb定年和Hf同位素等方面的研究。结果表明流纹岩具有高硅贫钠、高钾钙碱性和高分异特征;锆石LA-ICP-MS U-Pb年龄分布在129～123Ma区间,代表流纹岩的喷发时代。流纹岩锆石εHf（t）值分布于-12.3～-6.3之间,对应的地壳模式年龄为1591～1826Ma;其微量元素蛛网图、稀土元素配分模式图和Nb/Ta比值、Th/U比值等与大陆中上地壳相似;岩石中无斜长石斑晶、Sr含量极低以及在Al2O3/（MgO+FeOT）]-[CaO/（MgO+FeOT）]和Rb/Ba-Rb/Sr图解上,样品都分布在变泥质岩部分熔融区;表明流纹岩岩浆来源于古老地壳物质部分熔融的产物,其低钠是源区中斜长石含量低或斜长石未参与部分熔融造成的。流纹岩轻稀土元素和大离子亲石元素（Th、U和K）富集,Nb、Ta、Ti、P和Sr强烈负异常;在构造环境判别图解上样品全部落在活动大陆边缘区;在空间上,这些流纹岩呈带状分布,构成俯冲增生杂岩带的一部分,并与同时代侵入岩紧密相邻,成因上类似于区域内同期S型花岗岩。这些特征表明研究区内流纹岩与高黎贡构造带内同时代花岗岩类相似,形成于俯冲的大陆边缘弧环境,即幔源岩浆底侵至下地壳,这一过程提供了足够的热源使壳源物质（可能为富云母、贫斜长石的变沉积岩类）发生部分熔融生成酸性岩浆,它们在经历了高度的结晶分异后喷出地表形成低钠流纹岩,并在弧前或弧间盆地内被浅海相碎屑沉积物覆盖。
摘要： 东天山造山带的图拉尔根镁铁-超镁铁杂岩体为一个早古生代长期活动的幔源岩浆通道,大型铜镍钴硫化物矿体赋存于Ⅰ号超镁铁质岩体的顶部,不同类型岩石中辉石矿物的流体挥发份化学组成以H2O为主（平均91%,5400.4mm3/g）,其次为H2（2.0%）、H2S（2.3%）和CO2（2.1%）;赋矿角闪橄榄岩中CO2和H2S含量最高,辉长岩中流体挥发份含量低于辉石橄榄岩和橄榄辉石岩等岩浆早期结晶的岩石。CO2和CH4的δ13C值位于地壳与甲烷氧化的范围内,甲烷同系物的碳同位素组成具有正序分布模式,部分样品（TLG512）释出的CH4和C2H6具有较重的δ13C值和反序分布特征。表明I号岩体不同类型岩石可能是不同期次岩浆活动的产物,成矿岩浆具有富H2O和H2S的特征,可能起源于被流体交代的亏损地幔源区,混染壳源组分可能为俯冲板片来源蚀变沉积有机质组分。
摘要： 榍石作为副矿物在哀牢山-红河剪切带新生代富碱侵入岩中广泛存在。原位获取榍石矿物内部微量元素、U-Pb年龄和Sm-Nd同位素的空间变化对获取矿物和岩石的成因演化信息具有重要意义。本文使用四级杆/多接收电感耦合等离子体质谱(Quadrupole/Multi-Collector Inductively Coupled Plasma Mass Spectrometry,Q/MC-ICP-MS)与激光剥蚀系统(Laser Ablation,LA)联用,对哀牢山-红河剪切带5个富碱侵入岩体(桃花岩体、宁蒗-永胜岩体、哈播岩体、铜厂岩体和十里村岩体)中榍石开展了微区原位微量元素、U-Pb年代学和Sm-Nd同位素研究。微量元素分析结果表明,三江富碱侵入岩中榍石为岩浆成因,亏损Rb、Ba、Pb、Sr等大离子亲石元素,富集Th、U、Nb、Ta、Zr、Hf等高场强元素。榍石的稀土配分图均表现为明显右倾,不具有或具有弱的Eu负异常。与云南北衙、马厂箐矽卡岩矿床中的热液榍石相比,本文榍石在稀土元素组成上,具有较高的稀土元素总量、较高的Th/U、LREE/HREE和Ce/Ce*比值,具有较低的Eu/Eu*、Nb/Ta、Zr/Hf比值。微区原位LA-Q-ICP-MS U-Pb定年结果表明,研究区富碱岩体中榍石结晶年龄在32.5～37.9Ma之间,代表了岩体形成时代,与三江地区哀牢山-红河剪切带及其附近新生代富碱岩浆活动高峰期(～35Ma)一致,属于青藏高原晚碰撞期岩浆作用的产物。榍石微区原位LA-MCICP-MS Sm-Nd同位素分析结果显示,榍石颗粒的Nd同位素组成均一,表明榍石结晶过程中寄主岩浆的Nd同位素组成没有发生明显变化。各个富碱岩体之间的榍石Nd同位素组成变化范围在-6.8～-2.1之间,与全岩的同位素特征一致,表明榍石的原位微区Sm-Nd同位素可以作为富碱侵入岩研究中有效的示踪手段之一。
摘要： 以硝酸铈、氧化镧和氧化铕为原料,柠檬酸为络合剂,采用溶胶-凝胶化学法合成了稀土Eu3+掺杂的镧铈复合氧化物（镧铈的量比分别为1∶1和1∶2）荧光粉。通过X射线衍射、扫描电镜、拉曼光谱和光致发光等手段研究了不同组成下样品的结构、发光及显色性能。结果表明,所得复合氧化物样品与CeO2相似,均为立方萤石结构,空间群为Fm3m,但复合氧化物的晶胞参数a大于CeO2。粉体形貌近似球形,颗粒均匀,粒径范围在50～60 nm之间。在466 nm蓝光激发下,位于613 nm和628 nm处Eu3+的5D0→7F2特征红色跃迁为主发射峰。固定Eu3+掺杂摩尔分数为15%,镧铈复合氧化物的荧光强度明显优于氧化铈基质,而当基质中镧铈的量比为1∶1时,样品的荧光进一步优化达到最强。由于466 nm对应的蓝光区与半导体GaN芯片的发光重合,这有利于Eu3+掺杂的镧铈复合氧化物在固态照明中的应用。
摘要： 呼和湖凹陷下白垩统烃源岩生油条件好,油气资源潜力大.利用研究区7口钻井270个热解资料和125个镜质体反射率数据,分析了下白垩统烃源岩地球化学特征及热演化史.下白垩统烃源岩有机质类型主要为Ⅲ-Ⅱ2型干酪根,现今热演化程度具有中间高、四周低的特点.主力烃源岩层南屯组属于中等-好烃源岩,在约128 Ma进入生烃门限,现今处于高成熟-生气阶段.大磨拐河组属于差-中等烃源岩,在约124 Ma进入生烃门限,现今处于中等-低成熟阶段,大磨拐河组二段烃源岩至今未进入生烃高峰.热史模拟表明呼和湖凹陷在伊敏组沉积晚期达到最大古地温,地温演化具有先升高后降低的特点.从南屯组沉积至今,地温梯度先升高到50～55℃/km,后逐渐降低为现今的35.4℃/km.早白垩世以来较高的地温场对油气生成、成藏起控制作用.包裹体均一温度结合热演化史结果表明126～87 Ma(伊敏组沉积时期)应是呼和湖凹陷油气主成藏期.晚白垩世以来盆地发生抬升,温度降低,烃源岩生烃强度减弱.
摘要： 为初步研究高马赫数内转进气道在真实气体效应下的工作特性,首先设计额定工作状态Ma=12的高超声速内转进气道,再结合不同气体模型对其进行数值模拟。研究结果表明:化学非平衡气体在流场结构、工作性能和气动加热方面与热完全气体较为相近,与热化学非平衡气体存在一定差别。离解反应发生在边界层内和低速涡流区内,热化学非平衡气体的离解反应程度比化学非平衡气体大。在隔离段内激波反射处,相比完全气体,化学反应气体的静温降低了2000～2500K。高热流区在上壁面喉道位置与下壁面激波反射点位置附近,温度较高的等温壁面、热化学非平衡气体均可降低壁面热流密度,不同壁面条件对隔离段出口性能参数影响较为明显。真实气体效应、壁面温度对隔离段涡流区的影响较为复杂,有待进一步研究。
摘要： 曲家金矿地处胶东地区招远-莱州金成矿带,是深部地质找矿的新成果,岩心样品获取不易,因此采取便携式XRF仪进行测试分析,便携式XRF仪具有体积较小方便携带、分析速度比较快和不需要破坏样品三大特点,可以快速的得到分析结果并且不损失岩心样品。研究可分为三个方面:利用岩性相似且拥有准确化学分析数据的冀东岩石样品确定测试曲线并建立数学模型,再用便携式XRF仪对曲家金矿岩心样品进行测试,经过校正和补充后得到一批测试数据;选取部分样品进行粉碎处理并用传统的台式X荧光分析仪进行测试,并将便携式XRF仪与台式X荧光分析仪的测试结果进行拟合和对比;利用数据进行曲家金矿地球化学特征分析,得到曲家金矿岩心元素组成、元素垂向分布特征及元素共生组合。结果表明,便携式XRF仪对岩石样品的测试分析结果准确可靠,测试误差在允许范围之内,准确度与传统分析测试技术相比稍逊,但运用于野外现场进行定性分析和半定量分析完全没有问题。经数学模型校正与补充的便携式XRF仪测试数据与台式X荧光分析仪的测试数据拟合效果良好,影响便携式XRF仪测试岩石样品准确度的因素主要是岩石样品成分分布不均一,岩石样品的粒级越小,成分越均一,则测试误差越小。测试时应该尽量选取成分较为均一的地方,或者测试前观察手标本,按照成分比例等权分配测试点位,并且尽量多次测试取平均值。利用测试数据进行曲家金矿地球化学研究,将分析结果与已知地质状况对比,具有非常高的吻合性,从另一个角度证实了便携式XRF仪测试数据的可靠性。岩心样品整体上Si和Al含量较高,从围岩进入破碎带, K, Ca和S等常量元素及Cu, Pb和Zn等金矿床指示元素均发生富集。研究结果总体表明便携式XRF仪在曲家金矿中的应用效果良好,可以进行推广。
摘要： 目的制备分散稳定性良好的α-Al2O3纳米粒子抛光浆料,提高对蓝宝石的化学机械抛光性能。方法将α-Al2O3分散在硅溶胶、氧化铈溶胶、水等不同分散介质中,于不同p H值、不同硅溶胶浓度及硅溶胶粒径等条件下制备出α-Al2O3纳米粒子的抛光浆料,考察抛光浆料的稳定性及抛光浆料对蓝宝石化学机械抛光性能的影响。采用Zeta电位仪测量抛光浆料中α-Al2O3的电势,进而对其分散稳定性进行分析。采用原子力显微镜（AFM）和分析天平分别对蓝宝石表面粗糙度（Ra）和材料去除速率（MRR）进行评价。结果分散介质为硅溶胶时,抛光浆料的稳定性及对蓝宝石的抛光性能较好。当抛光浆料p H值为10时,其分散稳定性较好,且化学腐蚀与机械研磨达到动态平衡,抛光浆料对蓝宝石的抛光性能较好。随着α-Al2O3浓度的增大,浆料的抛光性能呈现先增加后降低的趋势,当α-Al2O3的质量分数为10.0%时,抛光浆料对蓝宝石的抛光性能较好。当硅溶胶的质量分数为0.02%时,抛光浆料的分散稳定性及对蓝宝石的抛光性能较好。随着硅溶胶粒径的增加,抛光浆料的稳定性及对蓝宝石的抛光性能逐渐变差,所以选择最小粒径5 nm的硅溶胶作分散介质。即在10.0%的α-Al2O3、0.02%粒径为5 nm的硅溶胶、p H值为10等条件下的抛光浆料稳定性较好,该浆料对蓝宝石抛光的材料去除速率为15.16 nm/min,抛光后的表面粗糙度为0.272 nm,满足蓝宝石后续外延工艺要求。结论适宜浓度的硅溶胶能明显改善α-Al2O3抛光浆料的分散稳定性,分散效果明显优于水或氧化铈溶胶作分散介质,且对蓝宝石的抛光性能得到显著提高。
摘要： 沂沭断裂带内发育了大量的中生代火山岩,其成因研究对剖析断裂带活动规律具有重要意义。本文对断裂带北段潍坊、安丘、鄌郚地区中生代火山岩进行了详细的岩石学、锆石U-Pb年代学和主量元素、微量元素、Sr-Nd-Pb同位素分析。探讨了沂沭断裂带中生代火山岩成因及其形成的地球动力学过程。断裂带北段火山岩年龄集中在131～124Ma之间,喷发于早白垩世。岩石为一套高钾钙碱性火山岩,包括玄武安山岩、粗安岩、粗面岩、英安岩。火山岩富集Rb、Ba等大离子亲石元素,相对亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素。稀土元素含量高(∑REE=140.5×10-6～433.1×10-6),富集轻稀土、亏损重稀土(∑LREE/∑HREE=9.8～31.0),无明显的Eu负异常。火山岩具有富集且变化范围较大的Sr-Nd-Pb同位素组成,(87Sr/86Sr)2i=0.708054～0.711692,εNd(t)值为-15.3～-7.4,(06Pb/204Pb)07i=17.213～17.962,(2Pb/204Pb)i=15.425～15.590,(208Pb/204Pb)i=37.597～38.365。研究表明,高钾钙碱性火山岩的源区与区域基性岩源区一致,均为富集岩石圈地幔。玄武安山岩、粗安岩、粗面岩经基性岩浆分离结晶作用形成,英安岩则遭受了华北下地壳强烈混染。三叠纪末期,由于扬子板块向华北克拉通俯冲,扬子地壳析出的流体/熔体交代了华北古老岩石圈地幔,形成富集岩石圈地幔。早白垩世,受古太平洋板块俯冲和后撤作用,富集岩石圈地幔部分熔融形成基性岩浆,岩浆在上升过程中发生分离结晶作用,受沂沭断裂深切作用影响,部分地区遭受华北下地壳混染,最终形成区内各类高钾钙碱性火山岩。
摘要： 北山造山带位于中亚造山带南缘,连接了东天山和索伦缝合带,对认识中亚造山带的构造演化具有十分重要的意义。本文选择北山造山带西段马庄山地区的花岗闪长岩、钾长花岗岩和闪长岩进行岩石学、地球化学、Nd-Hf同位素及LAICP-MS锆石U-Pb年代学的研究。结果表明,英云闪长岩、花岗闪长岩、钾长花岗岩具有高硅（64.54%～78.48%）、高钾（1.53%～4.95%）、低磷（0.01%～0.21%）的特征,显示出高钾钙碱性-钙碱性岩石的特点。岩石整体相对富集Rb、K、Th和U大离子亲石元素,亏损P、Ta、Nb和Ta高场强元素,与弧火成岩的微量元素特征一致。花岗闪长岩和英云闪长岩的SiO2与P2O5呈负相关关系,Rb与Y、Th均呈现正相关关系,说明其属于Ⅰ型花岗岩。钾长花岗岩和花岗闪长岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为317.7±1.0Ma和320.2±0.8Ma,表明岩浆侵位时代为晚石炭世。它们的初始εNd（t）值介于-5.31～-4.24之间,锆石εHf（2）介于-3.6～-0.2之间,Hf的tDM2为1318～1537Ma,暗示岩石来自于下地壳物质的部分熔融,原始岩浆在上侵过程中有部分地幔物质的加入。综合地质、地球化学和年代学特征,认为北山西段,在晚石炭世,马庄山地区处于与俯冲相关的弧环境。
摘要： 基于混凝土中含硫水化产物化学特性的差异,采用氯化钡和氯化钙溶液处理水泥水化浆体样品,将碳硫硅钙石(TSA)与其他含硫水化产物进行分离,进而测得TSA含量.结果表明:采用该方法测定的硫酸钠-硫化钙-单硫型水化硫铝酸钙(AFm)-石膏-钙矾石(AFt)-TSA混合物中的TSA含量,平均准确率可达92%以上;用该法定量测试了浸泡于硫酸盐溶液中水泥净浆试件的TSA含量,其含量顺序为硫酸镁>硫酸铝>硫酸钠.由此可见,用该化学定量法定量碳硫硅钙石可行而且可靠.
摘要： 农药的施用在促进农业经济发展的同时,也带来了诸多环境问题.农药由农业活动排放进入到环境后会通过不同的途径在各介质之间进行迁移和转化,最后由径流作用汇聚于湖泊中,破坏生态环境,影响人类健康.因此,研究湖泊流域生态系统中农药的多介质归趋具有重要意义.使用基于逸度的多介质模型模拟农药在环境中的行为是一个十分有效的方法.逸度模型利用"逸度"的概念描述污染物在各个环境介质之间的迁移和转化过程趋势,其结果建立在化学物质自身物化性质和环境系统性质之上,不仅适用于预测农药在环境各介质中的残留水平,还可以揭示区域内污染的空间分布特征,是湖泊流域生态系统管理中一个重要的工具.本文综述了逸度模型的理论基础,对近年来国内外逸度模型的发展现状、相关环境模型及其在农药归趋研究和湖泊流域生态系统管理中的运用进行了总结,并展望了逸度模型在农药多介质研究中的应用前景,以期对我国农药的管理、合理施用方面提供科学与技术支持.
摘要： 基于氨能源广阔的发展前景,创新性地提出了一种高效、低耗能的化学链合成氨技术,其特点是将传统工业法合成氨技术分为氮化及氨化两步反应,通过金属氮化物在2个反应器之间循环输运氮及热量完成氨的合成。基于HSC Chemistry 6.0热力学计算及TG-MS联用技术,分析了氮化和氨化过程的化学反应机理,研究了载氮体种类及反应温度对合成氨过程的影响。结果表明:Fe基、Mn基载氮体在氮化和氨化过程中表现出了明显的差异,Fe基载氮体固氮效果较弱,但氨化过程性能良好;Mn基载氮体固氮性能突出,其氮化质量增加量可以达到同样反应条件下Fe基载氮体质量增加量的4.5～5倍,但氨化较为困难。将Fe基载氮体与Mn基载氮体按一定比例混合,2种载氮体的协同作用对化学链合成氨过程产生了重要的影响。
摘要： 卡而却卡铜多金属矿床是祁漫塔格成矿带最重要的一个矿床,该矿床分为A、B、C三个矿区,成矿以铜、铅、锌为主,伴有铁、钼、金、银等矿化。本文主要分析卡而却卡铜多金属矿床黄铜矿、黄铁矿、磁铁矿、闪锌矿与斑铜矿共5种主要矿石矿物的化学成分特征,利用A、B、C三个矿区黄铜矿S元素含量,黄铜矿(Fe+Cu)/S比值(平均值分别为1.93、1.82、1.8),黄铁矿Co/Ni值(平均值分别为5.43、3.89、1.06),闪锌矿中Fe含量以及Zn/Cd比值(B区和C区Zn/Cd比值在177.84～488.13之间),结合前人流体包裹体测温结果表明卡而却卡矿床成矿温度存在A区>B区>C区,其中B区7号脉>8号脉>4号脉的特征,A区成矿于中高温环境;B区、C区早期形成于中高温,晚期形成于中温环境。依据卡而却卡A、B、C三个矿区的成矿环境和矿床地质特征,通过黄铁矿Co、Ni、As元素含量特征、闪锌矿中Cd、Zn、Mn、Fe元素含量特征,认为卡而却卡矿床A区具有受岩浆热液控制的斑岩型铜矿床成因特征,B区和C区为矽卡岩型矿床成因特征。
摘要： 化学镀是制备IPMC(Ionic polymer-metal composites,离子聚合物金属复合材料)电极的常用方法.传统化学镀银方法制备Ag-IPMC(传统化学镀方法)的周期约为32 h,时间较长.为此,本文采用电泳沉积法将多壁碳纳米管(MCNT)沉积在Nafion基膜表面作为IPMC电极,以缩短电极制备周期.由于MCNT与Nafion基膜之间的结合力较小,所以首先进行一次化学镀得到Ag-IPMC(1次化学镀),然后再利用电泳沉积法得到MCNT-Ag复合电极IPMC.同时研究了电泳电压和电泳沉积时间对IPMC电致动性能的影响.电泳沉积法不仅制备周期为传统化学镀方法的一半,并且制备的IPMC电致动性能也明显优于传统化学镀法.电泳沉积法是一种非常有应用前景的IPMC电极制备方法.
摘要： 本文在对渭河地区及周缘晚古生代-中生代残存地层分布研究的基础上,采用岩石学、锆石同位素年代学、主微量元素地球化学分析方法,对渭河地区南北两侧上古生界二叠系及中生界三叠系进行对比,进而恢复了研究区晚古生代晚期、中生代早期沉积面貌,并结合裂变径迹构造抬升的研究结果,探讨了渭河地区中生代后期改造过程及演化阶段。结果显示:渭河盆地内部主要凹陷可能仅残留小范围的、不连续的C-P地层,未发现中生代地层。岩石学、锆石U-Pb年龄、主微量元素表明鄂尔多斯南部和北秦岭地区二叠系、三叠系具有很好的对比性,两者在相同时期为同一盆地。二叠系碎屑岩源区可能为再旋回造山带及陆块源区,主要来自北秦岭中-新元古界宽坪群变质碎屑岩及南部二郎坪群火山-沉积岩;三叠系沉积岩物源主要来自北秦岭地区的宽坪群、秦岭群或同期发育的火山岩。裂变径迹资料暗示渭河地区与渭北隆起及秦岭造山带中生代抬升期次具有一致性:晚侏罗世-早白垩世末,地层以强烈的构造变形、弱抬升为主;早白垩世末以来,地层发生大规模抬升、剥蚀,致使上古生界-中生界在渭河地区残留较少。在以上研究的基础上,将渭河地区晚古生代-中生代演化过程分为晚古生代二叠纪、中生代三叠纪-早中侏罗世、晚侏罗世-早白垩世末、早白垩世末-白垩纪末几个演化阶段。
摘要： 为研究"引大入秦"灌溉工程对秦王川盆地地下水化学组分的影响,该文在对该盆地地下水进行系统采样分析的基础上,通过对比"引大入秦"工程运行前后盆地内水化学数据,利用数理统计、Gibbs图、离子比等方法,对盆地内地下水化学组分演化进行了深入分析。结果表明:工程运行前,研究区水化学类型以Cl·SO4-Na、Cl·SO4-Na·Mg和SO4·Cl-Na为主。工程运行初期,在灌溉渗水淋洗作用下包气带易溶盐进入地下水,盆地地下水向盐化和硬化方向演化。随着工程的继续运行,包气带盐分被逐步洗脱殆尽,灌溉淋滤水的含盐量逐渐降低,其中处于盆地汇水区的平原区中部下降趋势最为明显,地下水化学类型由Cl·SO4-Na演化为HCO3·SO4-Na(Na·Ca·Mg)和Cl·SO4·HCO3-Na。盆地周缘黄土丘陵区水资源贫乏,受原生沉积地层中高含量易溶盐影响,Cl·SO4-Na·Mg型水分布范围基本保持不变。盆地南部当铺一带地下水由Cl·SO4-Na型演化为Cl·SO4-Na·Mg型水。在这一过程中,研究区水化学组分受硅酸盐岩风化溶解以及岩盐和蒸发岩盐溶解共同作用,在蒸发浓缩作用下富集。盆地地下水受工矿企业污染影响较小,但化肥的使用导致地下水NO3-质量浓度明显升高。研究结果为秦王川灌区地下水资源的可持续发开利用提供参考。
摘要： 为研究分析不同表面处理工艺对钢丝圈纺纱性能的影响,进一步提高钢丝圈使用寿命,采用化学镀的方法向镀液中添加纳米碳化硅(Si C)和聚四氟乙烯(PTFE),制备Ni-P-Si C-PTFE化学复合镀层的钢丝圈。借助扫描电子显微镜、X射线能谱仪和环锭纺纱机等对钢丝圈及镀层的微观结构和性能进行表征。结果表明:相对于Ni-P化学镀钢丝圈,Ni-P-Si C-PTFE化学复合镀钢丝圈的镀层晶粒细化,厚度均匀,镀层与基体之间结合良好,镀层厚度增加1倍,镀层硬度提高24.5%;采用Ni-P-Si C-PTFE化学复合镀钢丝圈试纺后,纱线的细节、粗节和棉结分别降低40%、18.8%、10.3%,且钢丝圈挂花引起的断头率降低50%,纺纱性能优于Ni-P化学镀钢丝圈; Ni-PSi C-PTFE化学复合镀钢丝圈上机后的磨损量减少了31.6%,耐磨性得到明显提升。
摘要： 基于密度泛函理论和周期性结构模型,在分子水平上研究了化学链燃烧中H2S与CuFe2O4载氧体表面相互作用的微观反应机理。结果表明,H2S分子解离的SH、S和H基团倾向于吸附在O1原子顶位上。H2S分子在CuFe2O4载氧体表面发生的反应主要包括3个步骤:H2S分子吸附、H2S脱氢和H2O分子形成。首先H2S吸附在CuFe2O4载氧体表面进而发生两步脱氢反应,随着反应的进行,产生的H2O分子从载氧体表面脱附,CuFe2O4载氧体表面的S基团发生迁移并填入氧空位形成硫化表面。其中H2O分子的形成需克服135.57 kJ/mol的反应能垒,为速控步骤。围绕Cu原子进行的反应路径是H2S与CuFe2O4载氧体表面反应的主要路径,与实验结果吻合。
摘要： 该研究中,对发掘于河南漯河古城遗址宋金土层的瓷器样品进行了综合表征。青白瓷显微结构分析表现为典型的南方石英、绢云母质瓷;能量色散型X荧光光谱(EDXRF)分析表现出"高硅低铝"特性,胎体制作过程中采用了单一瓷石为原料的"一元配方工艺";结合胎釉外观特征及白度值,可判定其属于典型的南方青白瓷。鉴于瓷胎的成分具有一定的地域特征,借助主成分分析方法(PCA)将该批瓷器样品与南方同时代周边青白瓷瓷胎的主量化学元素进行比较,结果显示其与景德镇湖田窑和安徽繁昌窑样品的数据点分布具有很高的重合度,而与其他窑口样品明显偏离,表明这三个窑口的样品在化学组成上有高度的相似性。进一步将这3个窗口的胎釉常量化学元素进行散点图分析比较,发现该批样品与江西湖田窑青白瓷在化学元素组成上具有更高的共性。综合各种分析,推测该批青白瓷样品应产自宋代景德镇湖田窑,为景德镇供奉开封中上层统治者使用的瓷器,后期通过贸易流通到中原地区。结合古代文献资料,推测出其可能的流通路线。该研究对探明我国古代青白瓷的制瓷工艺、瓷器贸易流通状况及挖掘漯河古城遗址的历史文化价值具有重要意义。
摘要： 目的选择合适的过渡层材料改善三维连通泡沫铜衬底与金刚石之间的结合性,制备出三维连通结构的泡沫金刚石。方法选择三维连通的泡沫铜作为衬底,使用磁控溅射技术在其表面沉积Ti、Cr过渡层,然后通过热丝化学气相沉积技术(HFCVD)在表面改性后的泡沫铜衬底上沉积金刚石涂层。通过扫描电子显微镜(SEM)、能谱分析仪(EDS)、拉曼光谱仪及红外热成像仪等仪器,对样品的表面/截面形貌、成分结构及热扩散性能进行检测与分析。结果经过Ti、Cr过渡层改性后,泡沫铜表面均能沉积出连续致密的高质量金刚石涂层,在相同的CVD沉积参数下,Cr过渡层泡沫金刚石(Cu-Cr/Dia)的晶粒尺寸更大(～5μm),晶粒质量更高,且膜层厚度大于Ti过渡层泡沫金刚石(Cu-Ti/Dia),Cu-Ti/Dia与铜衬底的结合性要优于Cu-Cr/Dia。Cu-Cr/Dia和Cu-Ti/Dia的热扩散性能均优于泡沫铜,其中Cu-Cr/Dia的热扩散能力略高于Cu-Ti/Dia。结论镀覆Ti、Cr过渡层有效增强了金刚石与泡沫铜衬底之间的界面结合,成功制备了三维连通结构的泡沫金刚石。
摘要： 2015年8月12日天津滨海新区发生的强烈化学品爆炸造成了巨大的经济损失和社会影响.天津爆炸产生了清晰的大振幅面波信号,分析结果表明这组信号由基阶和高阶面波组成,可以追踪到约135 km外的远处台站.利用这组面波信号分别开展了以下研究:（1）利用附近三个台站记录的四个单频基阶Rayleigh波信号对爆破事件的绝对位置进行了网格搜索,结果与利用GPS测量的位置相差仅0.498 km;（2）分别利用网格搜索和主事件定位法,对两次子事件的相对位置进行了确定,距离约75 m左右,与前人研究结果吻合;（3）从面波记录中测量到36条基阶Rayleigh波、49条第一高阶Rayleigh波、9条基阶Love波和29条第一高阶Love波的频散曲线,并进一步反演获得研究区域地下4 km内的S波速度结构.反演结果显示地表处S波速度低至0.375 km·s-1,在小于1 km的浅地表速度梯度较大,符合典型的盆地结构特征.本文的研究结果为类似爆炸等突发事件快速定位提供了新的思路,有助于灾后救援的迅速展开;同时得到天津滨海新区及周边浅层精细的速度结构,对于地震灾害评估有很大帮助.
摘要： 以植物还原剂——金银花提取物和化学还原剂——丙三醇,分别还原硝酸银,制备了两种纳米银溶液。采用浸渍法将上述制备的纳米银溶液分别对棉织物进行功能整理。利用SEM、EDS、XRD、FTIR分析整理前后棉织物的外观形貌及结构,并探讨了整理后的棉织物的抗紫外性能、不同洗涤次数后其含银量、色差和抗菌性能的变化。结果表明,纳米银粒子主要通过范德华力吸附在棉织物纤维素的无定形区;与化学还原法相比,植物还原法制备的纳米银粒径减小了约15nm,植物还原法制备的纳米银溶液整理后的棉织物经过50次洗涤后,棉织物表面的纳米银吸附量及色差变化不大,且对大肠杆菌和金黄色葡萄球菌的抑菌率仍旧达到99%以上,具有优异的抗菌性及良好的耐洗涤性能。另外,植物还原法制备的纳米银溶液整理后的棉织物紫外线防护系数(UPF)值达到了36.82,具有较好的抗紫外性能。
摘要： <正>众所周知,现在的大气中氧气含量占21%.但是在地球早期,大气中几乎没有氧气[1].大气中的氧含量在地质历史时期经历了两次大规模的升高事件,分别是24～21亿年前的"大氧化事件（GreatOxidationEvent）"[2,3]和7.5～6亿年前的"新元古代氧化事件"[4,5].人们对这两次全球性氧
摘要： 速凝剂是喷射混凝土施工中重要的材料之一,偏铝酸钠（NaAlO2）和硫酸铝（Al2（SO4）3）作为有碱和无碱速凝剂的主要组分（以下分别简称NA和AS）,对喷射混凝土性能影响显著。通过化学结合水测试、热分析、压汞测试及强度测试,研究了偏铝酸钠和硫酸铝对水泥水化程度、水化产物类型、硬化浆体孔结构及力学性能的影响。结果表明:NA和AS提高了水泥早期水化速率,降低了浆体内部总孔隙率和最可几孔径,提高了硬化水泥浆体1d的抗压强度,并分别生成以3CaO·Al2O3·CaSO4·12H2O和3CaO·Al2O3·3CaSO4·32H2O（以下分别简称AFm和AFt）为代表的早期特征水化产物。1d以后,NA和AS均减缓水泥水化速率及孔结构细化程度,对抗压强度发展产生不利影响,28d后,掺入NA和AS水泥浆体内部无害孔数量少于空白组,有害孔和多害孔数量多于空白组,抗压强度相对于空白组均产生一定程度的倒缩。掺入AS的硬化水泥浆体无害孔,有害孔和多害孔含量介于空白组和NA之间,对于抗压强度的折减程度要低于NA。
摘要： 介绍了多孔泡沫炭的特性以及化学气相沉积（CVD）技术制备难熔金属钽涂层的原理及方法。利用TaCl5-H2-HCl反应体系,以化学气相沉积法在多孔泡沫炭上沉积了钽涂层,使多孔泡沫炭在具有理想的多孔结构的同时,也具有良好的力学性能。利用扫描电子显微镜（SEM）、X-射线物相分析仪（XRD）、万能电子力学试验机及真密度/开闭孔率分析仪等分析手段,研究了多孔泡沫炭沉积钽前后的显微结构、物相组成、压缩性能及密度变化等性能。研究结果表明,沉积钽前后的多孔泡沫炭的孔隙结构完全一致,均展现出了良好的相互连通的孔隙结构特征,EDS及X射线衍射分析证明了多孔泡沫炭表面沉积物为金属钽,且钽涂层对多孔泡沫炭具有良好的包覆效果;多孔泡沫炭在沉积钽后色泽发生明显变化,呈现银灰色金属光泽,沉积钽后的多孔泡沫炭力学性能也显著提升,压缩强度由0.77 MPa提升至3.70 MPa,密度由1.5027g·cm-3提高至7.7122 g·cm-3。
摘要： 神经元的自突触结构具有自反馈的作用,神经递质量子形式的释放使得自突触的自反馈作用容易受到扰动,本文重点研究了化学自突触的电导扰动对FHN神经元电生理活动的影响.首先,恰当的化学自突触参数能够产生动力学行为的分岔现象,诱导不同周期峰放电模式之间的转迁.特别地,自突触的自反馈功能会引起从混沌放电状态到周期的峰放电或准周期的簇放电状态的转迁.其次,基于神经递质释放的量子特征,借助放电频率和变异系数两个指标定量地研究自突触电导的随机扰动对神经元放电活动的影响.数值结果表明自突触电导的扰动在自反馈的作用下能够改变离子通道的活性,不仅提高FHN神经元对外加激励信号的编码效率,而且改变神经元放电活动的规则性,诱导显著的相干或随机双共振现象,其内在机制是电导扰动所引起的神经元系统不稳定的动力学分岔.本文的研究进一步揭示了自突触结构对神经元放电活动自我调节的作用,有待为生理操控自突触结构提供理论参考.
摘要： 双层石墨烯因其独特的物理性质在新型电子器件等领域具有广阔的应用前景.大面积高质量双层石墨烯的批量化制备是实现其后续应用的关键.目前,基于铜表面自限制催化的化学气相沉积法可有效实现单层石墨烯的生长,但由于第二层石墨烯结构导致更复杂的生长过程,双层石墨烯的可控制备极具挑战性.本文系统研究了石墨烯的常压化学气相沉积制备过程,提出了一种在软化铜箔基底上生长高质量双层石墨烯的方法.铜箔在随炉升温过程中软化并贴合至背面的石英舟/管表面,形成具有差异反应条件的铜箔双面,从而促使双层石墨烯在其正面生长.反应系统中的残余氧气有效加快了双层石墨烯的生长.同时,适量的残余氧气可抑制三层及少数层石墨烯的形成,提高双层石墨烯产物的均匀性.基于优化的生长条件,在4×4 cm2铜箔上实现了双层覆盖率达76%的高质量石墨烯薄膜的生长.基于AB堆垛双层石墨烯的双栅场效应晶体管,室温载流子迁移率达6790 cm2V-1s-1.本研究有助于推动石墨烯等二维材料的层数可控合成技术的发展.
摘要： 化学渗透膜效应对于评价膨润土/砂（SB）竖向阻隔屏障回填料的防渗和防污染物运移性能具有重要意义。通过多阶段的一维土柱化学渗透试验,以不同浓度的硝酸铅（Pb（NO3）2）溶液作为试验溶液,对聚阴离子纤维素（PAC）改性SB（PSB）回填料及未改性SB回填料的化学渗透膜效率系数、有效扩散系数及阻滞因子进行了测定。结果表明,各回填料的化学渗透膜效率系数随初始Pb（NO3）2溶液浓度的增大而减小,PSB回填料对重金属铅的化学渗透膜效率系数约为未改性SB回填料的2～3倍。随着初始Pb（NO3）2溶液浓度的增加,各回填材料的有效扩散系数增大,而阻滞因子则随之减小。与未改性SB回填料相比,相同浓度Pb（NO3）2溶液作用下的PSB回填料的有效扩散系数更低且阻滞因子更高。
摘要： 目的提高玻璃表面透过率,降低反射率。方法利用Na2CO3、Na3PO4、Na4P2O7等碱性盐溶液对预处理后的玻璃表面进行化学刻蚀,通过对玻璃表面纳米多孔结构以及断面刻蚀膜层厚度的调控,实现入射光在传递过程中产生相消干涉,从而实现对光的减反增透效果。通过扫描电镜观察玻璃腐蚀前后的表面形貌和断面膜层厚度,用紫外可见分光光度计对刻蚀前后玻璃的透过率和反射率进行测试,进一步调节刻蚀液浓度、刻蚀时间和刻蚀温度,优化实验方案,提高透过率。结果经碱性盐溶液刻蚀后,在24 h、92℃条件下,玻璃表面形成宽为20～30 nm,膜层厚度为100～150 nm,分布比较均匀的细微沟槽,玻璃的平均透过率达97.53%,比原始基片提高了7%,刻蚀前后成分基本无变化,光学性能得到了有效提高。固定刻蚀液浓度和刻蚀时间,样品透过率随刻蚀温度的升高,先增大后降低;固定刻蚀液浓度和刻蚀温度,样品透过率随刻蚀时间的增加,先增大后降低;固定刻蚀时间和刻蚀温度,样品透过率随刻蚀液浓度的增加,先增大后降低。结论采用碱性盐类化学试剂对玻璃表面进行化学刻蚀,使玻璃表面的化学键断裂,在玻璃表面形成疏松膜层结构,当刻蚀层达到一定厚度时,一定波长的光在玻璃表面发生相消干涉,可有效提高玻璃表面的透过率,降低反射率。
摘要： 地幔橄榄岩作为蛇绿岩套的重要组成单元,由于其微量元素含量低、分析精度差且容易遭受变质作用影响而缺乏地球化学研究。本文选择泽当蛇绿岩金鲁剖面新鲜的地幔橄榄岩岩心样品,展开岩石地球化学、矿物化学等研究,识别出纯橄岩、蛇纹岩和方辉橄榄岩三种岩石。方辉橄榄岩相对于纯橄岩和蛇纹岩具有高SiO2、低MgO的特征, REE含量较高,含有高Al的尖晶石,反映地幔亏损程度较低（10%～25%）;而纯橄岩和蛇纹岩相对方辉橄榄岩具有低SiO2、高MgO的特征,REE含量很低,含有相对高Cr的尖晶石,反映地幔亏损程度高（30%～40%）。综合分析认为泽当地区古大洋上地幔不仅经历了正常的洋中脊熔融亏损阶段,还在俯冲带流体交代作用下经历了进一步的熔融亏损过程,泽当蛇绿岩形成于超级俯冲带（SSZ）之上。
摘要： 以基于亚胺键的嵌段共聚物为构筑单元的温度/pH响应性共聚物复合胶束（CMs）,由于具有亚胺键和核-壳-冠结构,表现出较高的灵敏度和稳定性.以聚乙二醇单甲醚（MPEG）、N-乙烯基己内酰胺（NVCL）和ε-己内酯（ε-CL）为原料,分别制备了端醛基聚乙二醇单甲醚（MPEG-CHO）、端醛基聚N-乙烯基己内酰胺（PNVCLCHO）和端氨基聚己内酯（H2N-PCL）,利用希夫碱反应,进一步制备了基于亚胺键的聚乙二醇单甲醚-b-聚己内酯（MPEG-b-PCL）和聚N-乙烯基己内酰胺-b-聚己内酯（PNVCL-b-PCL）嵌段共聚物,对共聚物结构进行了确认.以MPEG-b-PCL和PNVCL-b-PCL为构筑单元,制备了共聚物复合胶束,研究了复合胶束对阿霉素的包载、释放性质和细胞毒性等.研究结果表明,室温下MPEG-b-PCL和PNVCL-b-PCL能够在水中自组装形成以PCL为核、MPEG和PNVCL为混合壳的共聚物复合胶束,在生理温度下,温敏性PNVCL链段发生相变塌缩在PCL核表面,能够防止药物扩散释放,亲水性MPEG链段形成可控通道.药物体外释放结果表明,在弱酸性环境中,亚胺键能够断裂,胶束被破坏,促进药物的释放,噻唑蓝（MTT）实验表明,复合胶束的细胞毒性较低.
摘要： 高温气体效应会严重影响高温气体流场的流动特性,进而影响高超声速磁流体控制效率。基于低磁雷诺数假设,通过耦合求解带电磁源项的三维Navier-Stokes流场控制方程和电场泊松方程,开展完全气体模型、平衡气体模型、化学非平衡气体模型、热化学非平衡气体模型等条件下的高超声速磁流体控制数值模拟,分析气体模型对磁流体控制的影响,研究高温气体各种非平衡效应及焦耳热振动能量配比等对高超声速磁流体控制的影响规律。研究表明:化学非平衡效应对高超声速磁流体控制影响显著,采用化学非平衡气体模型模拟得到的磁控增阻特性介于完全气体模型和平衡气体模型之间,平衡气体和完全气体模型磁控热流变化的定性规律,与非平衡气体模型模拟结果差异很大;热力学非平衡效应对高超声速磁流体控制的影响,与焦耳热振动能量作用比率紧密相关,随该配比增大,磁场增阻效果由67%降到约12%;高温气体效应会极大地降低磁控增阻效果,会明显地增强部分表面区域的磁控热流减缓效果,要准确数值模拟高超声速磁流体控制,必须有效地考虑化学和热力学非平衡效应,同时选用接近实际情况的焦耳热振动能量配比。
摘要： 以工业蛭石为原料,利用化学–微波法制备具有高膨胀倍数的柔性膨胀蛭石(FEV),研究FEV的最佳制备工艺及膨胀倍数与柔韧性相关性。结果表明:利用化学–微波加热法制备的FEV膨胀倍数最高达36.36倍。FEV样品的筛上产率与膨胀率呈负相关,剧烈的膨胀作用可提高膨胀蛭石颗粒的剥离性,进而降低FEV样品颗粒的柔韧性。FEV内部疏松多孔,孔隙分布较均匀,依旧保持完整的层状结构,构成狭缝状缝隙的内壁厚度为50～200 nm。FEV是一种低成本制备蛭石纳米材料的前驱体,可基于其层解充分的特性进行机械剥离,制备蛭石纳米片。
摘要： 本文采用构造岩相学、地质温度-压力计估算等方法,来研究萨热克辉长辉绿岩类地球化学特征和恢复成岩氧逸度、硫逸度、温度、压力条件,探讨岩浆成岩作用热演化趋势。研究结果表明,(1)岩浆来源于交代富集型地幔,岩石系列为碱性变基性-碱性变超基性岩,岩石组合类型为辉长岩、似长石辉长岩和二长辉长岩,具有从辉长岩向似长石辉长岩和二长辉长岩两个方向演化的趋势;(2)岩浆经过三期六个阶段的热演化过程,地幔源区岩浆温度为1081～1211℃→地幔流体交代作用温度为545～796℃、压力为7. 94～4. 70kbar→壳幔混源岩浆作用温度为651～775℃、压力为2. 01～0. 58kbar→钾钠硅酸盐化温度为336～421℃→碳酸盐化温度为235℃→绿泥石化蚀变温度为143～80℃;(3)岩浆侵位不同于传统的主动侵位或被动侵位,而是经历了从29. 4km→17. 4km缓慢上升、17. 4km→7. 4km快速上升和从7. 42km→2. 15km缓慢上升的三阶段"气球膨胀"模式联合上升侵位,减压增温熔融为岩浆上侵的地球化学动力学机制,走滑拉分伸展的幔型深大断裂带为幔源岩浆提供了上升侵位通道和大陆动力学条件。
摘要： 为研究NEPE推进剂老化对其化学性能的影响,开展了10%压缩定应变下推进剂高温加速老化实验,测定了推进剂的傅里叶变换红外光谱、固体核磁共振谱、短周期与长周期特征气体释放量、扫描电镜图像、增塑剂与安定剂含量,研究了推进剂内部化学结构和释放的特征气体含量两种化学性能的变化规律。结果表明:随NEPE推进剂贮存老化时间的增长,与增塑剂相关的—CH2—O—NO2基团含量减小速率逐渐加快,与粘合剂及其固化体系相关的—CO—NH—基团含量先增加后逐渐减小、最终迅速减小,同时在老化初期和中期还存在少量与氧化作用相关的—CH（O）CH—特征基团产生。短周期监测时间内,NO2,NO,CO,HCl四种特征气体分别在老化2,3,3,7h时被检测到。长周期监测过程中,CO和NO气体初期增长缓慢,后期迅速增加;在老化初期和后期HCl增长较快,NO2气体则无明显的变化规律可寻。
摘要： 辽西-辽南地区新太古代花岗质岩石的锆石LA-ICP-MS U-Pb年代学和微量元素及全岩地球化学和锆石Hf同位素研究为探讨华北克拉通东北部前寒武纪地壳生长和演化提供了制约。结果表明,辽西地区钓鱼台二长花岗岩和辽南地区城子坦片麻状石英闪长岩、安波花岗质片麻岩中锆石均发育岩浆生长环带,结合相对高的Th/U比值（024～175）和锆石稀土元素特征,暗示它们均为岩浆锆石。定年结果显示,钓鱼台二长花岗岩、城子坦片麻状石英闪长岩和安波花岗质片麻岩的原岩分别形成于2519±9Ma、2505±10Ma和2519±11Ma,即它们均形成于新太古代晚期。辽西-辽南地区新太古代花岗质岩石均具有高SiO2（6185%～7338%）、低MgO（036%～283%）、富Na2O+K2O（764%～1086%）的特征,为准铝质-弱过铝质的高钾钙碱性系列岩石;富集轻稀土元素和大离子亲石元素,亏损重稀土元素和高场强元素,发育弱的Eu负异常和Sr、P、Ti的亏损。岩浆锆石均具有正的εHf（t）值,介于04～59之间,tDM1变化于2595～2798Ma之间,峰值年龄为2740Ma,与华北克拉通最重要的一次地壳增生事件相一致。辽西-辽南地区新太古代花岗质岩石形成于板块俯冲的弧构造环境下新增生下地壳物质的部分熔融。
摘要： 采用流化床化学气相沉积法(FB-CVD)制备了碳化硅包覆层,利用多尺度耦合模型对包覆过程进行了模拟,以提高包覆层的均匀性。开发了可应用在核能领域的碳化硅材料,如致密碳化硅层、细晶粒碳化硅包覆层、碳化硅/碳/硅混合包覆层、多孔碳化硅包覆层、碳化硅纳米线、碳化硅纳米粒子等。为了评估碳化硅包覆层的可靠性,进行了极端条件下的模拟事故氧化考验。对于以碳化硅为主要包覆层的燃料元件,在高通量核反应堆中进行了辐照试验,结果表明:该碳化硅包覆层材料在核应用中的表现优异。
摘要： 二元络合剂化学镀铜体系相较于一元络合体系,因增大了对沉积反应的调控空间而备受关注,稳定剂是二元体系的重要组分之一,当前关于稳定剂在二元络合体系中的作用规律系统性研究较少。本研究以2,2′-联吡啶为乙二胺四乙酸(EDTA)/四羟丙基乙二胺(THPED)化学镀铜二元络合体系为稳定剂,测试了体系的电化学特征和镀层结构的变化规律。基于活性离子的吸附差异,化学镀铜的二元络合体系混合电位分为诱导、过渡和稳定三个反应过程,发现2,2′-联吡啶使体系的混合电位值负向移动的趋势放缓。线性伏安法扫描数据表明,由于2,2′-联吡啶在反应电极表面的吸附,减缓了铜络离子的阴极还原反应,还原峰电流密度下降了34.3%,沉积反应受阴极还原步骤控制;镀层的沉积速率随2,2′-联吡啶浓度增加显著下降,同时由于强络合作用抑制了Cu~+氧化,起到了稳定镀液的作用。通过SEM、EDS和XRD揭示,加入了2,2′-联吡啶后二元体系所制备的化学镀层呈均匀致密的菱形颗粒状,晶界面清晰分明,具有较高的纯度,以及明显的(220)晶面择优取向趋势,这与2,2′-联吡啶定向吸附在(111)、(200)生成方向抑制这二类晶面的生长,而在(220)生长方向吸附微弱从而抑制较少有关。
摘要： 作为矿物学的重要基础研究方向之一,新矿物的发现及其晶体结构、晶体化学的研究始终备受各发达国家的一贯重视。新矿物的研究和发现及其成果具有国际性,在一定程度上反映了国家在该领域以及整体科技水平和对科学发现的贡献。笔者近年来参与了对若干存疑矿物进行的精细晶体结构与晶体化学研究和矿物学研究,从2005年至今参与发现的23种新矿物均获得国际矿物学协会新矿物及分类命名委员会(IMACNMNC)所批准。这些新矿物的获批得益于成功地获取了成分数据、衍射数据和晶体结构的阐明。本文就新矿物的认定规则、申报内容和数据、分类命名、研究内容及工作方法等进行综述,在此抛砖引玉,希望通过交流促进我国新矿物研究领域的发展。
摘要： 与宏观块材不同,纳米材料高的表面能赋予其亚稳态特性,使其对外界变化十分敏感.当纳米颗粒与外界发生强烈相互作用（溶解、酸解等）时,这些高度不稳定的纳米颗粒将通过一系列持续的调整过程（结构重组、化学转化等）来达到一个新的稳态,而合理地利用这些调整过程可实现功能纳米材料的非常规设计和制备.本文基于ZnSe[DETA]0.5有机无机杂化纳米带的低稳定性提出了一种氧化石墨烯非常规化学石墨化和功能化新策略.在强酸作用下,H+离子会质子化ZnSe[DETA]0.5纳米带中的DETA分子,使得原本被DETA分子所稳定的Zn Se无机片层变得极为不稳定,释放出高还原性的Se2-阴离子.这些高还原性的Se2-阴离子与溶液中的氧化石墨烯纳米片相互作用,在室温条件下即可对其进行非常规化学还原和掺杂.此外,由于Se2-/Se较低的还原电势（-0.924V）,通过控制Se2-阴离子的氧化过程和后处理过程,可分别得到Se/（Se+Zn Se）/ZnSe与还原石墨烯的三种不同复合材料;其中, Se-还原石墨烯复合材料又可作为前驱体进一步通过物理/化学过程形成Se纳米线/Cu2Se/Ag2Se/Pt与还原石墨烯复合材料.显然,合理地利用纳米材料的不稳定过程可以为构建各种功能纳米材料提供一个非常规设计和制备平台.
摘要： 基于某大口径电热化学炮工程化研究的需求,开展了紧凑型脉冲电源模块的研究。根据之前发射试验所得结论,以及发射系统对重频连发能力和约束空间的要求,确定了脉冲电源模块的技术参数、电路拓扑和功率器件方案。针对功率器件的特点,提出了共用电极式一体化结构方案和主、被动相结合的内嵌式散热管理方案。通过结构和制造工艺的改进,使功率器件适应了火炮射击的强振动环境,并借助缩比样品验证了其抗振动冲击能力。运用多物理场仿真分析手段,在内嵌式散热结构设计、抗振动冲击试验、模块一体化结构设计等研究的基础上,设计和试制了储能密度高、适应强振动环境、具备重频连发能力的紧凑型脉冲电源模块,并通过模拟负载放电测试和电热化学炮发射试验验证了研究方案的可行性。紧凑型脉冲电源模块的储能密度为1.4 MJ/m3,在短路负载工况和自然冷却方式下能以6次/min的频率连续工作3次。研究结果有助于推进电热化学发射技术的工程化发展,同时也为今后发展大储能量、小型化脉冲电源提供了技术储备。
摘要： 硅藻土是一种天然无机非金属矿物材料,具有独特的多级孔道结构,已在部分化工、建材领域获得实际应用。但硅藻土本征比表面积较小(18～28 m2/g),导致其应用受限。通过对硅藻土进行功能化改性,可以赋予硅藻土材料特定的理化性质,进而改善其环境治理效果,同时使其有望应用于能源及生物工程等领域。因此,对硅藻土进行功能化改性处理已成为目前人们研究的热点。近年来,硅藻土功能化的研究主要集中于非共价修饰硅藻土、共价修饰硅藻土和对硅藻土的化学转化三方面。非共价修饰硅藻土多为纳米金属氧化物、金属含氧酸盐等修饰硅藻土,合成的硅藻土复合材料主要应用于环境治理和能源领域。共价修饰硅藻土主要是基于硅藻土内硅氧四面体和表面数量众多的硅羟基通过Si-O共价键连接表面功能单体。而功能单体又分为硅酸盐和硅烷偶联剂两种。其中,硅烷偶联剂一端接枝于硅藻土表面硅羟基,另一端可继续接枝其他有机官能团,极大地丰富了硅藻土复合材料表面官能团的种类,使其具有更加优异的性能。共价修饰硅藻土在能源、传感器、环境治理领域均有应用。硅藻土的化学转化则以硅藻土为硅源,将其转化为具有硅藻土三维结构的单质Si,应用于能源、生物工程领域。硅藻土功能化是实现硅藻土在新兴领域应用的关键,基于硅藻土功能化修饰的研究在提高硅藻土应用水平的同时,可以促进新兴领域的发展。本文归纳了近年来国内外硅藻土功能化的研究进展,详细介绍了三种功能化方法,并分析了相应功能化硅藻土在不同领域的应用情况,以期为硅藻土功能化方法的研究及新应用领域的拓展提供参考。
摘要： 为配合6H-SiC中化学无序对其导电性能影响的研究,本研究运用经典分子动力学方法,采用LAMMPS软件对6H-SiC的线性级联碰撞过程进行了模拟,给出了在不同能量、不同种类PKA(Primary Knock-on Atom)的情况下,6H-SiC单次线性级联碰撞和多次线性级联碰撞过程中主要点缺陷的演化过程,并统计了多次级联碰撞后化学无序的演化和六种点缺陷各自最终所占的比例。结果表明,级联碰撞产生的Si–Si键比C–C键更易形成且更加稳定,Si–Si键主要由SiC反位缺陷形成, C–C键主要由C间隙原子聚集形成, PKA的种类及初始能量影响点缺陷的产额和化学无序的程度,但不影响六种点缺陷各自的占比。
摘要： 在固定床管式炉中以氩气为介质,在添加水蒸气的条件下,对稻秆常规气化和化学链气化过程进行了研究,并对比了分析纯Fe2O3与赤铁矿的循环特性。研究结果表明:常规气化或者无水蒸气条件下的化学链气化效率均不高,水蒸气和氧载体的联合对气化过程存在显著的促进作用,二者的共同作用可以显著提高H2的产气率,碳转化率和气化效率均能达到80%左右;在温度为850℃,水蒸气泵转速为1. 2 r/min以及Fe2O3/C的摩尔比为0. 25时,产气率、气化效率和碳转化率达到较佳平衡;温度的提高可以促进气化反应,但容易导致氧载体失活; Fe2O3氧载体在气化过程中主要转化为Fe3O4,在多次循环反应后,氧载体的反应性能下降;与纯Fe2O3相比,赤铁矿在循环气化过程中表现为较好的稳定性。
摘要： 为优化煤焦油化学链热解的工况参数,采用Fe/Al复合载氧体在小型流化床反应器内进行了煤焦油化学链热解实验,考察了燃料反应器温度、载氧体/煤焦油摩尔比及反应时间对热解结果的影响,对炭黑收率、气相产物的体积分数进行分析,并计算了实验系统的碳平衡及能量转化率。结果表明,炭黑收率随温度和载氧体/煤焦油摩尔比升高先增后减,在温度950℃和摩尔比3时达到最大,气相产物中CO和H2体积份额为70%左右,继续升高炉温和摩尔比会降低CO份额。系统碳平衡为95.5%以上,误差较小,则系统能量转化率最高可达到87%.通过表观气速变化改变反应时间从2.1s增大到3.5s时,炭黑收率及能量转化率无明显变化,由此确定了化学链热解煤焦油的优化运行参数.
摘要： <正>锂离子电池奠定了无线、无化石燃料社会的基础,对人类具有极大益处。从智能手机、笔记本电脑等消费电子产品,到电动车和风能、太阳能等大型储能装置,如今锂离子电池已成为我们生活中不可或缺的"能量源"。2019年10月,在LIB的发展过程中发挥关键作用的三名科学家(工程师)共同获得了诺贝尔化学奖
摘要： 本研究于2017年11月～2018年1月在南京北郊开展为期45d的雾外场综合观测试验,并在2017年12月30～31日一次浓雾过程中,利用主动式分档雾水采集器采集三级分档雾水样品（三级切割直径:S1,>22μm;S2,16～22μm;S3,4～16μm）,测定了样品的有机酸和无机离子浓度以及pH值和电导率,以探讨南京三级粒径雾水的有机酸和无机离子组分化学特征.结果表明,南京三级粒径雾水呈碱性,Ca2+,NH4+,SO42-和NO3-为三级分档雾水的主要离子组分.甲酸根（HCOO-）、甲基磺酸根（CH3SO3-）、草酸根(C2O42-)和乙酸根（CH3COO-）为主要有机酸组分.总离子浓度和各种离子浓度的体积加权平均随粒径变化呈"U"型分布,且在4～16μm小雾滴中富集.4种主要有机酸离子浓度间均存在显著相关性.雾水中Ca2+和NH4+是导致雾水呈碱性的主要原因.与2013年相比,2017年雾水酸度大幅降低,主要由于致酸成分的减少和中和反应的发生.
摘要： 针对选择性催化还原技术（SCR）存在装置大、运行费用高、催化剂中毒失活等问题,将平均孔径为100 nm的Al2O3陶瓷膜进行疏水改性并组装成膜接触器,以NaClO2水溶液为吸收液,开展陶瓷膜接触器在烟气脱硝领域的应用研究。考察了陶瓷膜接触器在化学吸收脱硝中的稳定性,以及气体流量、吸收液浓度、吸收液流量、吸收液pH等因素对NO脱除率和传质通量的影响,基于阻力串联模型,建立总传质系数方程。研究表明,陶瓷膜接触器在连续600 min运行过程中,NO的脱除效率及传质通量分别稳定在99%和0.038 mol·m-2·h-1左右。进气流量的增加会促进NO的吸收,吸收液pH=3时具有最高的氧化吸收性能,同时提高吸收液的浓度会增强NO的脱除效果。NO的传质过程同时受气、液、膜三相阻力控制,传质阻力分析结果表明,可以通过增加气体流速减小气相阻力,增加吸收液浓度同时降低pH减小液相阻力。本研究在烟气脱硝领域具有良好的应用前景。
摘要： 随着城市化进程的加快,城市表层土壤微量元素含量发生了不同程度的变化,城市土壤污染所引发的环境问题进一步凸显.为了系统研究我国31个省（自治区、直辖市）193个地级以上城市规划区表层土壤13种微量元素的含量特征、污染水平和暴露风险,利用地累积指数(Igeo)和综合污染指数（IPI）对土壤微量元素的污染水平进行了评价,采用美国环保署（USEPA）推荐的健康风险评估方法量化了居民暴露于城市土壤的健康风险.研究结果显示:城市规划区表层土壤As、Be、Cd、Co、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Se、Tl、V和Zn等13个元素含量中位值分别是9.25、 2.14、 0.174、 12.4、 68.4、 28.2、 0.095、 27.7、 31.1、 0.29、 0.61、 82.7和82.2 mg·kg-1,相比于城市土壤背景值,Cd、Hg和Se是含量变化比较显著的元素.Igeo值表明城市规划区表层土壤污染最严重的是Hg,其次是Se和Cd,污染程度介于无污染至中度污染之间,其他元素无污染.综合污染指数IPIN显示:全国有22个城市规划区土壤已达到重度污染, 16个城市达到中度污染,湖南省株洲市是全国土壤污染最严重的城市.健康风险评估结果表明:郴州市、黄石市、株洲市、湘潭市和龙岩市等5个城市规划区土壤暴露对未成年人具有潜在非致癌风险,其中土壤Pb摄入是引发风险的主要因素.建议在综合污染已达中度到重度污染的城市开展详查,摸清土壤污染状况及污染地块分布,建立污染地块清单和优先管控名录,实施污染调控和修复治理.
摘要： L-精氨酸磷酸盐(LAP)晶体是一种性能优异的半有机非线性光学材料,因其特殊的高激光损伤阈值受到众多关注。基于LAP晶体的多种特殊性质及结构中磷酸胍基间作用的相继发现,通过研究分子内基团间作用探讨分子特异性及晶体光损伤机制是一种新的合理途径。本研究根据LAP分子的基团组成建立四个相关分子模型,在M06-2X-D3/6-311++g(d,p)水平下对不同基团组合模型进行了结构优化、频率计算及前线分子轨道分析。研究发现,LAP中L-精氨酸阳离子与磷酸根阴离子具有较强的结合能,磷酸胍基间作用会弱化L-精氨酸分子构象弯曲能力,且使磷氧四面体发生畸变。LAP中磷酸基团能够降低LAP分子轨道能级间隙,有利于分子内电子转移。磷酸基团与L-精氨酸分子上各个基团均有电子相互作用,其中对胍基与氨基上N-H键具有推电子作用,且与胍基间作用更强、更明显,而对羧基表现为吸电子作用。该研究结果为进一步理解和研究晶体中磷酸根和胍基间的作用奠定了良好的理论基础。
摘要： 研究了锌污染地下水作用下,六偏磷酸钠(SHMP)改性膨润土/砂阻隔屏障回填料的化学渗透膜效应行为和扩散特性。通过单个试样多阶段的化学渗透试验,以去离子水和不同浓度的硝酸锌溶液作为试验溶液,对SHMP改性膨润土/砂回填料的化学渗透膜效率系数、有效扩散系数及阻滞因子进行了测定。结果表明,回填料的化学渗透膜效率系数随初始硝酸锌溶液浓度的增大而减小,随后下降趋势逐渐趋于稳定。改性膨润土/砂回填料对重金属锌的化学渗透膜效率系数约为未改性材料的2～3倍。随着初始硝酸锌溶液浓度的增加,SHMP改性膨润土/砂回填料的有效扩散系数增大,而阻滞因子则随之减小。
摘要： 印度-亚洲大陆碰撞之后的新特提斯洋板片的断离过程及其产生的岩浆作用一直是青藏高原南部地质研究中受到广泛关注但存在极大争议的问题.分析了青藏高原南部拉萨地块上新特提斯洋板片断离存在的问题,总结了目前用于限制板片断离过程的岩石学方法 .对拉萨地块南部典型地区早新生代镁铁质岩石开展了详细的地质年代学、主微量元素和Sr-Nd-Hf同位素地球化学分析,厘定了～57 Ma和～50 Ma与新特提斯洋板片断离过程密切相关的两套岩石.～57 Ma的镁铁质岩石显示出高的Zr/Y和Ti/Y比值,不同于拉萨地块南部广泛分布的岛弧岩浆地球化学特征,表明它们形成于板内伸展背景下,很可能代表了新特提斯板片断离的开始.～50 Ma的镁铁质岩石为富闪深成岩,反映了印度-亚洲大陆碰撞后南拉萨地块岩石圈中的富水环境,暗示大洋板片断离后仍然持续释放流体至上覆岩石圈地幔中.结合拉萨地块上已有的镁铁质岩石的年代学和地球化学数据,重建了新特提斯洋在印度-亚洲大陆碰撞之后从初始撕裂至板片完全断离的全过程,即新特提斯板片在～57 Ma开始发生初始撕裂,随后以高角度俯冲并与印度大陆岩石圈脱离,导致中拉萨和南拉萨地块同时出现广泛的镁铁质岩浆作用,在～50 Ma大洋板片完全断离.拉萨地块内部岩石圈地幔地球化学组成存在极大的不均一性,中拉萨地块和南拉萨地块东部的局部地区存在古老的岩石圈物质组成,而南拉萨地块中部主要为亏损的岩石圈.拉萨地块内局部古老富集岩石圈可能受到新特提斯洋板片断离后深部地幔物质上涌的影响转变为新生的亏损岩石圈,这一过程很可能促进了拉萨地块的中酸性岩浆大爆发作用和大陆地壳生长.
摘要： <正>《化工进展》编辑部:我们了解到,您在中国有很多合作者,其中您作为苏州大学建设的科技部"智能纳米环保新材料及检测技术国际联合研究中心"的首席科学顾问和讲座教授,您能否介绍一下和苏州大学的合作缘于怎样的一个契机?Sharpless教授:我和苏州大学的合作缘于了解并认识他们的副校长路建美教授,
摘要： 利用天然气中稀有气体同位素组成特征可以有效地判识天然气的成因和来源。塔里木盆地不同构造单元典型天然气藏天然气中稀有气体丰度和同位素组成分析表明,天然气样品的3He/4He值均普遍较低,R/Ra值均小于0.1,天然气中的稀有气体主要为壳源放射性成因,指示低温"冷盆"的特征。3He/4He组成与热流值和古地温梯度之间没有简单的对应关系,指示盆地地幔热的来源较少。库车坳陷天然气成藏时代较晚,多为喜马拉雅期,其21Ne/22Ne较低,反映其受地幔端元混染作用较小。天然气中129Xe相对亏损,指示无明显的幔源挥发分的混入,受岩性及构造特征的影响,相较于塔北隆起、塔中隆起天然气,库车坳陷天然气中Xe的壳源特征更为明显。
摘要： 为了改善RE-Mg-Ni系超晶格负极材料的综合电化学性能,以NaH2PO2作为还原剂,对La0. 75Mg0. 25Ni3. 4Al0. 1负极材料进行化学沉积W-PNi/Y3+,对化学沉积的实验条件进行正交实验设计L9（34）。研究了不同化学沉积实验条件下（还原剂浓度、温度和时间）合金电极的电化学性能。扫描电镜及能谱（SEM-EDS）分析表明,包覆处理后,样品表面沉积了球形Y-Ni-W-P共沉积物的颗粒,电化学性能测试表明,与未处理相比,沉积处理后合金电极活化次数、合金电极循环寿命、高倍率放电性能、交换电流密度和极限电流密度率均得到明显的提高。这表明了WNi-P三元共沉积能有效地提高贮氢合金电极电化学性能,处理温度是电极循环寿命和放电容量最为显著的影响因素,在NaH2PO2浓度25 g·L-1,处理温度80℃,时间30 min时综合电化学性能最佳。
摘要： 选择钦-杭成矿带中段当家冲铜矿区白石峰岩体为研究对象开展岩相学、地球化学、锆石U-Pb-Hf同位素方面研究。结果显示:白石峰岩体岩性为黑云母二长花岗岩,具有富Si（w（SiO2）为70.95%～72.12%）、富碱（w（Na2O+K2O）为8.48%～8.99%）、弱过铝质（A/CNK为1.07～1.09）特征,成岩温度变化范围较大（锆石Ti温度计为658～816℃）,指示其I型花岗岩属性。LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果（（135.4±0.8） Ma,平均标准权重偏差为1.9,N=14）显示白石峰岩体形成于早白垩纪,与华南地区燕山晚期大规模岩浆活动事件吻合。另外,白石峰岩体中Mg#（35～38）、Co(3×10-6～4×10-6)、Ni(3×10-6～5×10-6)、Sr(111×10-6～131×10-6)和Yb(1.13×10-6～1.36×10-6)的含量较低,具有明显的负Eu异常（δEu=0.33～0.40）和低Nb/Ta比值（6.29～8.07）,且Hf同位素显示亏损(εHf（t）=-4.73～-0.58),Hf模式年龄年龄(tDM2)范围为1484～1228 Ma,指示白石峰岩体来源中元古代含石榴石-斜长石岩石部分熔融形成的。结合区域地质资料和前人相关研究成果,推测白石峰花岗岩体形成于太平洋板块由俯冲转为回撤,构造应力由挤压向拉张伸展转换的环境中。
摘要： 中国吉林省通化县赤柏松地区早白垩世花岗质岩脉（株）的锆石U-Pb年代学、Hf同位素和全岩地球化学特征,为探讨华北克拉通东北部中生代时期大陆下地壳的属性和构造演化历史提供了重要依据.研究区花岗质岩脉（株）中的锆石普遍发育振荡生长环带,并具有较高的Th/U比值（0.53～1.94）,表明其为岩浆成因.对采自花岗质岩脉（株）中4个样品的锆石U-Pb测年结果表明,它们的206Pb/238U加权平均年龄分别为116 Ma、124 Ma、127 Ma和130 Ma,即早白垩世早期和早白垩世晚期.这些花岗质岩石具有变化的SiO2（60.61%～76.07%）和MgO（0.01%～2.48%）含量、富碱（K2O+Na2O=6.26%～9.14%）及富Al2O3（11.99%～16.13%）的特征,总体属于高钾钙碱性系列岩石.微量元素上富集轻稀土和大离子亲石元素,亏损重稀土和Ba、Sr、P、Ti和Eu等元素（Eu/Eu*=0.05～0.30）,暗示其主要来自地壳岩石的部分熔融,并在演化过程中经历了斜长石、碱性长石、磷灰石和钛铁矿等矿物的分离结晶作用和围岩的同化混染作用.与早白垩世早期花岗质岩石相比,早白垩世晚期岩石的碱性程度提高.样品中锆石εHf（t）值介于-21.84～-10.74之间,两阶段亏损地幔模式年龄为1.86～2.56 Ga.上述地球化学特征暗示,赤柏松地区下地壳以古元古代地壳物质为主,存在少量新太古代地壳物质.早白垩世时期研究区以双峰式岩石组合为特征,进一步结合区域上已有的火成岩和区域构造演化的研究成果,认为早白垩世时期研究区处于俯冲背景下的伸展环境.与早白垩世早期相比,早白垩世晚期伸展作用增强.
摘要： 提出一种基于光谱技术的水污染物质量浓度的检测与仿真方法,结合机器学习可最终实现对水污染物的定性分析和定量检测.通过偏最小二乘法选取合适的波段建立标准模型,利用合适的主成分数定量分析湖水中两种污染物氨氮和化学需氧量的质量浓度.以武汉东湖为例,选取不同区段的3个水样作为待测水样.对于氨氮,选取标准溶液在188.477～189.935nm之间的11个波点建立标准模型,采用3个主成分进行预测,3个待测水样的氨氮质量浓度分别为103.939,37.291,15.592 mg/L.对于化学需氧量,选取标准溶液在235.785～237.210 nm之间的11个波点建立标准模型,采用1个主成分进行预测,其中2个待测水样的化学需氧量质量浓度较低,另一个浓度为19.421 mg/L.通过与国家标准对比表明:东湖氨氮含量严重超标,化学需氧量轻微超标.
摘要： 合成气稀释燃烧是燃气轮机高效低污染燃烧的重要运行方式。本文以CO2、H2O和N2为稀释气体,利用数值模拟方法研究稀释比对不同压力下合成气（CO/H2/CH4）层流火焰速度（SL）的影响规律,并从自由基浓度变化、敏感性数值和生成速率（rate of production,ROP）三个方面解析三种气体的物理和化学作用机理。结果表明,SL随燃烧压力和稀释比的增大而不断减小,其中CO2对层流火焰速度的抑制最为显著。稀释气体的物理效应对层流火焰速度的影响远大于化学效应,但CO2和H2O的化学效应不能忽略。化学效应则是通过改变H和OH自由基浓度影响SL,其中CO2稀释降低H和OH自由基浓度,H2O稀释则是降低H自由基浓度,从而降低合成气的层流火焰速度。进一步反应动力学分析发现了H/OH浓度变化在低压、加压下的主要化学反应路径,且受H2O稀释的化学反应速率对压力较CO2更为敏感。
摘要： 由末端混合气自燃引发的爆震是限制汽油机进一步提高压缩比和热效率的主要障碍。为进一步探究末端自燃的化学反应动力学过程,本文利用带有快速采样装置的快速压缩机对于点燃工况下末端气自燃和相同初始热力学状况下压燃工况的混合气自着火过程的中间产物进行了采样。采样实验与模拟计算结果表明,在相似初始热力学工况下,压燃模式中混合气自着火为两阶段过程,而点燃模式中末端自燃为单阶段着火。造成上述现象的最根本原因是混合气自燃过程中燃料的高低温氧化机理的作用模式不同。
摘要： 梅仙铅锌矿位于福建省中部地区,是环太平洋中、新生代巨型构造-岩浆带中的重要成矿区之一。区内与成矿有关的侵入岩主要以花岗斑岩、黑云母花岗斑岩、钾长花岗岩和黑云母钾长花岗岩等为主。该次研究在矿床地质工作基础上,采用LA-ICP-MS锆石U-Pb法获得梅仙矿区花岗岩成岩年龄在158～155 Ma。岩石具高硅、富碱、高钾、铝饱和指数较高,以及富铁贫镁等特征,富集Cs、Rb、K、Pb等大离子亲石元素,富集Th、U、Zr、Hf等高场强元素,亏损Ba、Sr、P、Ti等元素,Ga/Al比值较低,具有明显的壳源特征,其岩石成因类型属高分异的I型花岗岩。梅仙矿区花岗岩是板内伸展造山阶段的产物,形成于古太平洋板块向欧亚大陆板块俯冲-消减后的伸展引张环境。在岩浆热液活动作用下,早期海底火山喷发沉积初始矿源层受到强烈的构造-岩浆热液叠加和改造作用,对矿质富集和矿体最终定位具有重要意义。
摘要： 用XRD、HRTEM、XPS以及SEM/EDS等手段对配合煤大生产焦炭进行表征和分析,研究了焦炭基质中碳质微晶结构、碳与氧等元素的结合形态,以及矿物质在焦炭基体中的存在形态,揭示了焦炭的本征结构。结果表明,焦炭中碳质结构是由结构规整的类石墨微晶和形状结构不规则的无定形炭构成,其中类石墨层片大小约为4 nm,堆叠厚度约为1.9 nm,且空间排列较为有序。碳与氧的结合形式主要是碳氧单键,其次是羧基和羰基,碳氧键合对焦炭中的类石墨微晶结构有一定的破坏,从而对焦炭的反应性（CRI）、反应后强度特性（CSR）产生影响。焦炭中的灰分主要有SiO2和"Al-Si-金属元素"两种矿物形式存在,且复合氧化物熔点较低,在焦炭基质中呈现球状形态。
摘要： 通过批次实验探究了不同有机物对铁盐化学除磷的影响.结果显示,有机物对铁盐化学除磷的不利影响由强到弱依次为柠檬酸、黄腐酸、聚山梨酯-80、牛血清蛋白、葡萄糖、淀粉,柠檬酸的影响程度为其他五种有机物的5～20倍.较之含羟基有机物,含羧基有机物对铁盐除磷的不利影响更大.研究表明:铁盐化学除磷的实质是通过形成铁羟基氧化物(HFO)来除磷.含羧基有机物,如柠檬酸,可与磷酸根竞争HFO,有机物"抢占"HFO表面结合位点导致磷酸盐与HFO结合减少,从而使铁盐除磷效果下降.在所试柠檬酸浓度范围内,铁盐除磷率最高下降了90.70%.
摘要： 以拉格朗日法为基础,采用耦合离散元法(DEM)颗粒碰撞模型的稠密离散相模型(DDPM)对兆瓦级化学链燃烧放大系统中炭颗粒分离器进行数值模拟研究,探究其中载氧体(OC)/煤焦(Char)二元颗粒物的定向分离特性,进一步研究了热态条件和下降管出口压力对二元颗粒物分离效果的影响,为炭颗粒分离器在热态条件下的运行稳定性以及下端与空气反应器之间的独立性提供数据支撑。结果表明:放大后的炭颗粒分离器因为分离空间与时间的增加,使载氧体/煤焦二元颗粒物的分离效果更好;同时,在热态条件下因气体黏度增大,使得煤焦分离效率进一步提升;此外,下降管出口压力的适度提升也能提高炭颗粒分离器的分离效率。
摘要： 采用硅胶、SephadexLH-20、制备液相等色谱方法对恩施地区银莲花属植物野棉花的乙醇(体积分数为70%)提取液进行分离纯化,运用NMR、MS等方法进行结构鉴定,并考察了化合物的抗肿瘤活性。结果显示,得到了10个化合物,分别为络石苷元(Ⅰ)、牛蒡子苷元(Ⅱ)、绿原酸(Ⅲ)、紫云英苷(Ⅳ)、异槲皮素(Ⅴ)、银椴苷(Ⅵ)、络石苷(Ⅶ)、牛蒡子苷(Ⅷ)、水杨苷(Ⅸ)、薯蓣皂苷(Ⅹ)。其中,化合物Ⅰ～Ⅱ、Ⅵ～Ⅶ、Ⅸ是首次从银莲花属中分离得到,化合物Ⅰ～Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ是首次从野棉花中分离得到。MTT(四唑盐比色法)测试结果显示,化合物Ⅱ、Ⅷ、Ⅸ、Ⅹ在100μmol/L时对宫颈癌细胞(HeLa)的抑制率分别为10.5%、7.0%、0.5%及88.0%,其中化合物Ⅹ的活性最好,高于阳性对照品顺铂的抑制率(80.5%)。
摘要： 在实验室高温固定床反应器上,以富含黄铁矿硫的六枝煤为燃料,研究其与CuFe2O4复合载氧体在部分氧解耦化学链燃烧（CLPOU）过程中气、固相硫的演化及分布,并进一步考察反应温度、载氧体过量系数及CO2反应气氛对硫迁移转化的影响。结果表明,无论在程序升温实验或等温实验中,反应器出口气相硫仅为SO2,而固相硫组分以Cu2S为主。提高反应温度和载氧体过量系数会促进煤中硫的氧化,导致更多气相SO2的释放;而CO2反应气氛则在一定程度上抑制SO2的产生。鉴于CuFe2O4复合载氧体的高反应活性和Cu基氧化物的良好固硫特性,CuFe2O4载氧体有望实现煤化学链燃烧过程中碳、硫组分的协同在线控制。
摘要： <正>自工业革命以来,化石能源的大规模消耗导致CO2大量排放,由此引发的全球气候变暖问题受到各国政府和学者的广泛关注。碳捕集和封存技术被认为是实现化石能源碳减排的有效途径之一。传统燃烧方式使用空气为氧化剂,燃烧反应速率快,化学能释放剧烈,温度高,导致损巨大,且烟气中被稀释的CO2捕集成本高、污染物（如SOx、NOx等）控制难。因此,对传统燃烧方式进行原理性创新和技术突破是提高能源利用效率、实现CO2源头富集和污染物有序控制的关键。
摘要： 研究了采用化学气相渗透工艺制备2D-SiC_f/SiC复合材料的真空蠕变性能,蠕变温度为1200、1300和1400℃,应力水平范围为100～140 MPa。用扫描电子显微镜(SEM)和高分辨透射电子显微镜(TEM)分别观察分析了2D-SiC_f/SiC复合材料的蠕变断口形貌和微观结构。结果表明,2D-SiC_f/SiC复合材料的主要蠕变损伤模式包括基体开裂、界面脱粘和纤维蠕变。桥接裂纹的纤维发生蠕变并促进了基体裂纹的张开、位移增大,进一步导致复合材料蠕变断裂,在复合材料蠕变过程中起决定性作用。2D-SiC_f/SiC复合材料的蠕变性能与SiC纤维微观结构的稳定性密切相关。在1200℃/100 MPa时,纤维晶粒没有长大,复合材料的蠕变断裂时间大于200 h;蠕变温度为1400℃时,纤维晶粒明显长大, 2D-SiC_f/SiC复合材料蠕变断裂时间缩短至8.6 h,稳态蠕变速率增大了三个数量级。
摘要： 利用相似集合预报技术(An En),采用2a的睿图-化学子系统(RMAPS-CHEM)历史预报结果和观测资料,对2018年6月1日～9月30日模式在京津冀地区13个城市共70个国控站点逐小时预报的O3浓度进行了释用订正研究,结果表明:随着集合成员数的增加,An En方法的预报效果呈现出先上升后下降的趋势,并且越过临界集合成员数后,预报效果逐渐降低,因此确定14为最优集合成员数.不同预报因子的权重敏感性不同,其中以RMAPS-CHEM本身预报的O3权重最高,其它依次为2m温度、2m相对湿度、10m风速和边界层高度.经过An En方法的释用订正,有效降低了O3浓度的预报误差.An En方法对O3浓度的时空变化趋势以及浓度值大小都有很好的订正效果,从所有站点的检验结果来看,An En方法订正后的O3浓度与观测值之间的相关系数较模式结果提升68.6%,均方根误差降低25%.An En方法对O3预报释用订正的效果存在明显的区域特征和日变化特征,白天时段对预报的提升主要集中在京津冀东部地区和大城市地区,夜间主要是在城市地区更加显著;An En方法夜间的订正效果优于白天,部分站点夜间提升效果(相关系数)超过250%.An En方法订正后的O3概率密度函数整体更接近实况,特别是在O3的低值区(35μg/m3以下)和高值区(200μg/m3以上)订正效果更佳.针对典型O3污染过程中北京、天津、石家庄3个城市的对比检验表明,An En方法在0～48h的预报时效内表现优于48～96h.不同城市体现出一定的区域差异,天津最优,北京和石家庄次之.An En方法对RMAPS-CHEM预报的O3浓度订正效果整体改善明显,可以在区域光化学污染数值预报工作中进行更加广泛的应用.
摘要： 为解决化学反应模型高温数据缺乏的难题,探索DSMC方法量子动理学(QK)模型在实际中的应用,本文将该模型进一步应用于火星探测器稀薄气动特性的数值预测。通过计算探路者号在85km、95km和110km高度的稀薄绕流,评估了QK模型的性能和稀薄气体效应的影响规律。结果表明,QK模型不依赖宏观的化学反应速率系数,适用于火星再入流动计算。化学反应及其模型对气动力的影响很小,但对气动热特性的影响不容忽略,考虑化学反应后的驻点热流可以下降约12%～14%。
摘要： 云南省鹤庆县铺台山花岗斑岩是哀牢山-金沙江碱性岩带北衙-六合地区的一个钾质碱性侵入体。本文对该岩体进行了全岩主、微量元素和锆石SHRIMP U-Pb年龄分析。结果显示铺台山花岗斑岩显示出高钾、富碱的特征,同时具有低全岩Mg~#值(0.20～0.32),低母岩浆温度和岩浆氧逸度,以及较浅的岩浆起源深度。锆石定年结果为～34 Ma,指示岩体侵位时代为始新世。结合前人对该区域碱性侵入岩Pb同位素研究结果和花岗斑岩锆石核部年龄(218～541Ma),认为哀牢山-金沙江地区发生强烈剪切-走滑的过程中,哀牢山-金沙江新生代富碱侵入岩带中的氧化性富钾斑岩体可能与古俯冲带下被扰动的碳酸盐化地幔橄榄岩的部分熔融有关;同时印度板块和欧亚板块碰撞造成哀牢山-金沙江地区的强烈伸展和剪切作用诱发地幔上涌,地幔上涌带来的热量使得深部地壳脱水并产生还原性流体,铺台山花岗斑岩可能就是富钾地壳物质在这些还原性流体的参与下发生减压熔融的产物。
摘要： 为实现涤纶织物的低毒阻燃整理,以氯磷酸二乙酯、甲基丙烯酰胺为反应物,合成磷氮阻燃剂二乙基-甲基丙烯酰胺磷酸酯(DMPP),通过浸渍方法整理到涤纶织物上,研究了引发剂过硫酸钾质量分数和浸渍时间对整理织物各项性能的影响,得到最佳工艺条件:浸渍时间为3 h,引发剂质量分数为3%。结果表明:阻燃剂成功整理到涤纶织物表面;燃烧后整理织物炭长由大于30 cm下降到7.7 cm,极限氧指数提高到28.7%;对整理织物进行10次水洗后其极限氧指数仍达27.4%;整理织物的强力损失控制在了5%以内,满足服用要求。
摘要： 与单模式治疗相比,多模式癌症协同治疗展现出显著的优势,产生提高的治疗功效.本文研究葡萄糖氧化酶（GOx）偶联的双面型γ-Fe2O3/SiO2纳米粒子（JFSNs）用于癌症饥饿/化学动力学协同治疗. JFSNs的γ-Fe2O3半球可以用于肿瘤的光声/T2磁共振成像; JFSNs表面的GOx可以催化葡萄糖的分解而产生H2O2用于癌症饥饿治疗.γ-Fe2O3半球在酸性肿瘤微环境中催化H2O2发生歧化作用产生高反应活性的羟基自由基. GOx与JFSNs距离极短,从而确保了γ-Fe2O3半球与其反应底物H2O2的充分接触.葡萄糖的消耗、有生物毒性的H2O2和羟基自由基三者协同能够显著抑制4T1乳腺癌肿瘤的生长,同时具有极低的副作用.
摘要： 碳氢化合物的催化燃烧在控制挥发性有机化合物（VOCs）和汽车尾气方面非常重要.目前,商用催化剂通常是燃烧温度低且催化剂寿命长的贵金属基材料.相反,过渡金属氧化物催化剂价格便宜,而它们的活性和稳定性却较低,阻碍了它们的商业化.实际上,具有多重氧化还原循环的钴锰氧化物（CoMnOx）在烃类的催化氧化中有不错的性能.在影响燃烧催化剂性能的参数中,孔隙率和表面活性氧物种是关键,目前已经有多种钴锰氧化物的合成方法.CoxMn1-xOy传统的合成方法是共沉淀法,溶胶-凝胶法和溶液氧化还原法等湿化学的工艺.从合成的角度来看,仍存在一些改善的空间.例如,溶液法合成过程中,金属前驱体必须是液体或可溶性固体原料;而且需要几个操作单元,包括金属前体的溶解和液-液混合.同时,钴锰物种的良好分散是合成高效催化剂的关键.由于液体环境下Co2+和Mn2+离子具有不同的平衡常数,利用共沉淀方法合成时,经常观察到钴和锰氧化物的局部分离.因此,开发一种有效的合成CoxMn1-xOy催化剂的方法非常重要.最近,机械化学重新引起了人们的兴趣,已有大量文献报道用来合成多孔材料.本文提出了一种通过球磨法简单合成CoxMn1-xOy催化剂的机械化学氧化还原工艺.众所周知,在溶液中钴（II）盐与KMnO4进行氧化还原反应可以合成CoxMn1-xOy催化剂,但反应的进行程度取决于KMnO4浓度,这可能会影响CoxMn1-xOy内高价物种和孔道的形成.出乎意料的是,采用机械化学氧化还原法合成的CoxMn1-xOy催化剂的表面积高达479 m2g–1.在丙烯的催化燃烧反应中,使用机械化学氧化还原法合成的CoxMn1-xOy时,丙烯在200 oC时被完全氧化,远低于共沉淀法（450 oC）和溶胶-凝胶法（400 oC）合成的.此外,该催化剂还具有良好的抗水性（4.2%H2O,>65 h）和抗硫性（20-100 ppm SO2）.同时,该催化剂可以扩展到其他VOCs底物的低温催化燃烧,如一氧化碳、甲烷、乙醇、丙酮、甲苯.此外,机械化学氧化还原法可放大制备催化剂.目前,实验室已经完成公斤级制备,有望替代传统方法.
摘要： 采用化学转化法在Zn-55%Al-1.6%Si热镀层表面构建了三价铬转化膜,通过3D形貌仪、扫描电镜(SEM)、X射线光电子能谱(XPS)、拉曼光谱和接触角仪等表面分析手段,以及中性盐雾试验和电化学测试方法表征了转化膜的结构、组成和性能。利用脉冲电位法对转化膜的结构进行调控,研究了脉冲电场调控作用对转化膜结构和性能的影响。结果表明:构建的三价铬转化膜表面具有多尺度的微观形貌特征,微米级的两相结构上分布着纳米级颗粒和微孔。加载阴极脉冲方波可加速转化膜的生成,提高膜中氢氧化物的含量和膜的疏水性,还可减少膜表面的微裂纹以及Cr(Ⅵ)的含量;当脉冲方波电位φP=-100.0m V时,构建的转化膜具有最佳的耐蚀性,能够提高对镀层表面的临时保护作用。外加脉冲电场对转化膜的结构和性能具有积极的调控作用。
摘要： 微塑料是指一类广泛存在于环境中的粒径小于5mm的塑料颗粒的总称,当其存在于水体环境中,容易吸附其他污染物,影响它们的迁移行为,进而对生态效应产生影响。本文依据水体环境中微塑料的相关研究报道,对微塑料在水环境中的影响行为进行概述。主要从微塑料的物理、化学和生物特性在环境中的变化特性,微塑料与环境中其他污染物质的相互作用关系,以及微塑料及其复合污染体系对水生生物造成的生态效应影响等3个方面对微塑料的环境行为进行总结、归纳与阐述。最后,针对微塑料对水环境中的环境影响效应,提出了今后的研究方向与展望。
摘要： 能够大规模同时提升电极的催化效率和稳定性对光电化学分解水系统的开发具有重要意义.硅是一种地球储量丰富且成熟的工业材料,由于其合适的带隙（1.1 eV）和优异的导电性,已被广泛用于光电化学制氢反应.然而,缓慢的表面催化反应和在电解液中的不稳定性限制了其在太阳能制氢中的实际应用.Ⅲ–Ⅳ族半导体材料也具有较高的载流子传输特性且被广泛用于光电器件.其中, GaP的直接带隙和间接带隙分别为2.78和2.26 eV,可与硅组成串联型光电极用于光电化学分解水.然而, GaP的光腐蚀电位位于禁带中,很容易在光电催化过程中发生光腐蚀而导致性能大幅下降.本文报道了一种新型的GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p型硅（p-Si）串联型光阴极,同未修饰的p-Si相比,其光电化学制氢性能更高.这可归因于以下几点:（1）p-Si和Ga P纳米线之间形成的p-n结促进了电荷分离;（2）Ga PN相对于Ga P具有更低的导带边位置,进一步促进了光生电子向电极表面的转移;（3）纳米线结构既缩短了光生载流子的收集距离,又增加了比表面积,从而加快了表面反应动力学.此外,在Ga P中引入氮元素还提高了体系的光吸收和稳定性.我们所提出的高效、简便的改进策略可应用于其他的太阳能转换体系.利用简单的化学气相沉积法制备GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p-Si光阴极.首先在p-Si衬底上利用Au纳米颗粒作为催化剂生长Ga P纳米线;然后,去除Au催化剂,并在氨气中退火便形成了GaP/GaPN核壳纳米线.高分辨透射电子显微镜,拉曼光谱和X射线光电子谱的表征结果均证实了氨气退火使得Ga P纳米线表面形成了GaPN的薄壳层,同时证明了GaP/GaPN核壳纳米线具有可调的核壳结构.在模拟太阳光下作为光阴极用于光解水制氢反应时, GaP/GaPN核壳纳米线修饰的p-Si光阴极的起始电位为～0.14 V,而未修饰的p–Si电极的起始电位大约在-0.77 V.而且, GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p-Si光阴极比未修饰的p-Si光阴极具有更高的光电流密度,在水的还原电位下,其光电流密度为-0.3 mAcm–2,且饱和光电流密度在-0.76 V时达到了-8.8 mAcm–2.此外, GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p–Si光阴极的光电化学活性在10h内没有发生明显下降.由此可见GaP/GaPN核/壳纳米线可以规模化有效地提升Si光电极的催化效率和稳定性.
摘要： 为了探究热解温度对木质素热解产物分布的影响,本工作采用密度泛函方法 B3LYP/6-31G(d,p),以β-O-4型木质素二聚体为模化物,在不同热解温度下,对该模化物两种主要热解反应途径中的反应物、产物、中间体和过渡态进行了能量梯度全优化以及振动频率计算。根据计算结果中的动力学和热力学参数的变化规律,分析了热解温度对热解产物分布的影响。计算结果表明:C_β-O键均裂的反应是主要的反应路径,当热解温度低于700 K时,主要产物为化合物4、化合物7、化合物15以及小分子甲醛和乙烯,化合物10、化合物11、化合物13、化合物14和CO在产物中的含量所占比例相对较少;当热解温度高于700 K时,产物中化合物15和乙烯继续占据主要产物的地位,且含量持续升高,同时,化合物7和甲醛的含量所占比例减少,而化合物10、化合物11和CO含量增多,成为主要产物; C_α-C_β键均裂的反应是主要的竞争反应,随热解温度升高,其主要生成物化合物4和乙醛含量持续升高,而化合物25和甲醛在产物中所占比例变化不大,化合物20和CO的比例则明显减少。
摘要： 一次单晶硅生产工艺后,氩气会受到CO、H2等杂质气体的污染,无法再次使用,且杂质气体浓度通常小于0.01%,传统方法（如物理吸附、化学吸附和催化氧化）难以高效直接进行脱除。基于此背景,本文提出"化学链燃烧净化回收氩气"技术,采用第一性原理计算对高活性载氧体材料进行筛选,选择并制备了CuCoFe三元尖晶石载氧体材料,实现了中温条件下对低浓度杂质气体的精确脱除,处理后的氩气中CO及H2含量低于0.001%,回收氩气纯度>99.9998%,单次循环回收率>90%。
摘要： 中美洲火山弧是洋-陆俯冲带火山作用的典型代表,由科科斯板块向东俯冲到加勒比板块之下而形成。本次对尼加拉瓜境内中美洲火山弧康塞普西(Concepción)火山、马德拉斯(Maderas)火山和马萨亚(Masaya)火山采集的样品进行了岩石学和地球化学研究,分析熔岩内部的显微结构,统计熔岩内斜长石斑晶大小分布(CSD)特征,利用温压计估算岩浆房的温压条件,讨论三座火山岩浆演化过程及岩浆活动特征。结果显示三座火山岩样品显示典型的岛弧火山岩特征,岩浆来自受到科科斯板块流体交代的MORB型亏损地幔的部分熔融。康塞普西和马德拉斯火山岩全岩成分相似,范围很大,从玄武质演化到了粗安质,它们的稀土和微量元素标准化曲线相似。两火山熔岩的岩相学特征相近,在基性岩和中性岩中均含有自形的钙长石质斜长石。推测钙长石来自捕获的堆晶辉长岩,钙长石的混入导致统计的斜长石斑晶CSD曲线呈上凹形。计算它们的岩浆平衡温度和压力与岩浆Si O2含量呈负相关,岩浆平衡温度1039～1138℃,平衡压力1.8～9.7kbar,对应岩浆深度6.6～35.4km。马萨亚火山岩样品均为玄武岩,其全岩和斑晶内的Fe O含量明显比康塞普西和马德拉斯火山中的Fe O含量高,未见钙长石质斜长石,其轻稀土元素含量低,Nb和Ta强烈负异常,87Sr/86Sr比值略高与其他两座火山,岩浆部分熔融程度更高。
摘要： 卤素化学是聚合物工业生产中的重要组成部分,作为一种有吸引力的策略,它在活化天然气中轻链烷烃方面越来越受到重视.CeO2基催化剂在卤化氢回收方面有着令人兴奋的潜力,这使得基于卤素的小分子活化过程具有高效率.本文综述了近年来在高分子工业（聚氯乙烯、聚氨酯和聚碳酸酯）和天然气改质中轻烃活化方面应用的铈基催化剂的研究进展,讨论了铈催化剂的作用机理和面临的挑战,以期为未来催化材料的设计和应用提供帮助.
摘要： 为了研究不同水化学环境对吹填土的自重沉降的影响,采用室内量筒试验测量不同水化学环境下吹填土的沉降量和沉降速率,并利用滴定试验测定沉降结束后上清液离子含量的变化,探究不同水化学环境对吹填土自重固结的影响规律及微观机制。研究结果表明:碱性（pH=10）环境和酸性（pH=2）环境均能在固结沉降前期有效提高吹填土的沉降速率,然而最终沉降量会随着pH值的增大而逐渐减小;随着Ca2+含量的增加,在酸性和中性环境下,吹填土的沉降量和沉降速率逐渐增大;在碱性环境下,吹填土的沉降量和沉降速率呈现出先增加后降低并趋于稳定的变化趋势。研究结果对于实现吹填土的快速沉降处理具有指导意义。
摘要： 本文研究了化学机械合金化的方法在制备高强高导铜合金中的可行性及其粉末样品在制备过程中的演化过程。使用SPEX8000高能球磨机制备了粉末样品,之后采用真空封管将样品进行高温退火,利用X射线衍射（XRD）分析了不同球磨时间下粉末中的物相,固溶度和晶格常数的变化,采用扫描透射电镜（STEM）进行了微观组织观察,确定了析出物的形态、分布及大小,并且对Nb氧化物析出物进行了粒径统计。研究结果表明:通过两步球磨的化学机械合金化方法可以制备出含有Nb的氧化物析出物的ODS铜合金。部分Nb在第一步球磨时固溶在铜基体中,其余形成析出物,它们在第二步时都被CuO氧化,其中固溶在铜基体中的Nb元素迅速被氧化消耗,导致了基体Cu的晶格常数相应变小。退火处理后,通过XRD衍射峰位置和STEM观察结果判断最终氧化析出物为NbO2;对析出物的粒径统计后发现,基体中的析出物平均尺寸分别为500℃的15.6 nm和700℃的23.6 nm;析出物在同样退火时间下,随温度增大,尺寸增长很小,说明材料的热稳定性较好。
摘要： 碱式硫酸镁水泥（Basic magnesium sulfate cement,BMSC）是一种以外加剂技术为核心的新型镁质胶凝材料,主要由轻烧氧化镁、不同结晶水的硫酸镁、矿物掺合料与化学外加剂一起混磨而成,使用时与普通硅酸盐水泥一样加水拌和即可。碱式硫酸镁水泥具有氯氧镁水泥轻质、快凝、高强、耐磨的优点,且不易吸潮反卤。BMSC的主要水化产物5Mg（OH）2·MgSO4·7H2O相（5·1·7相）的溶解度仅为0.034 g/100 g水,与硅酸盐水泥基本处于同一量级,远低于氯氧镁水泥,在建筑保温材料等领域可以广泛取代氯氧镁水泥。碱式硫酸镁水泥的抗折强度约为同强度等级硅酸盐水泥抗折强度的2～3倍,且其耐久性能、护筋性能与普通硅酸盐水泥相当。同时,BMSC混凝土具有较大的刚度和良好的抗震性能,其抗弯拉及抗冲击荷载性能均优于同等级普通硅酸盐水泥混凝土,尤其是开裂荷载比同强度、同配筋的普通混凝土大10%,因此其在结构工程领域也有良好的应用前景。更重要的是,用于制备碱式硫酸镁水泥的轻烧氧化镁的煅烧温度较低,使BMSC满足了建筑节能和环境保护的要求,有望成为未来核心高性能生态友好型水泥,具有巨大的发展潜力。本文概述了碱式硫酸镁水泥的性能特点,综述了其制备方法及水化过程,对比分析了碱式硫酸镁水泥、氯氧镁水泥和硫氧镁水泥的微观结构与性能的差异,阐明了镁质原料中α-MgO的含量和活性、α-MgO/MgSO4及H2O/MgSO4的配料物质的量比、化学外加剂种类及掺量对碱式硫酸镁水泥微观结构及性能的影响。在此基础上,从原料及制备工艺等方面提出了进一步提升碱式硫酸镁水泥性能的措施,并展望了碱式硫酸镁水泥未来的研究方向。
摘要： 液体电极辉光放电具有体积小、能耗低、电子密度高、操作简单方便等优点,在分析检测领域的应用发展迅速。本文从液体阴极辉光放电、液体阳极辉光放电以及交流驱动液体电极辉光放电角度,综述了近年来液体电极辉光放电微等离子体在原子光谱分析中应用的最新进展,重点阐述其在原子发射光谱激发、诱导化学蒸气发生以及与其它化学蒸气发生联用等领域的应用,并对其发展趋势进行了展望。
摘要： 混凝土内部的孔隙结构会显著影响其力学性能。本工作的主要目的是建立高温下孔隙结构变化和抗压强度的对应关系。将标准养护12个月的混凝土在不同温度(40℃、105℃、150℃、200℃和250℃)下干燥至恒重,并测定其抗压强度与孔隙结构。混凝土的孔隙结构通过压汞法(MIP)和氮吸附结果定量描述。结果表明:随着温度的升高,混凝土的孔隙率不断增大,孔隙结构逐渐被破坏。同时,混凝土的抗压强度随温度的升高逐渐降低。混凝土抗压强度与孔隙率的关系同Schiller提出的抗压强度-孔隙率方程符合较好,相关系数达到了0. 994。因此,高温条件下,可通过Schiller方程定量反映混凝土抗压强度的变化。
摘要： 【目的】在毛乌素沙地西南缘开展了为期3年（2015—2017）的氮素和水分添加控制试验,探究氮素和水分增加对毛乌素沙地油蒿群落2种优势植物油蒿和赖草叶片N∶P的影响及作用途径,为预测未来全球环境变化下荒漠生态系统养分循环以及植物生长的养分限制状况提供理论依据和案例支持。【方法】连续3年（2015—2017）在毛乌素沙地西南缘宁夏盐池采用野外控制试验,设计3个氮添加水平(N0∶0 kg·hm-2a-1;N10:10 kg·hm-2a-1; N60:60 kg·hm-2a-1)和3个水添加水平（W0:自然降水量; W20:较自然降水量增加20%;W40:较自然降水量增加40%）的2个因子9个交互处理的随机区组试验。使用双因素方差分析检测氮素和水分增加对土壤含水量、无机氮、速效磷、土壤Ca2+含量以及油蒿和赖草叶片N∶P的影响,运用结构方程模型分析土壤速效养分（无机氮、速效磷）、土壤含水量、土壤Ca2+含量与植物叶片N∶P间的关系。【结果】氮添加显著增加了土壤无机氮含量及油蒿和赖草叶片的N∶P,但对土壤速效磷和土壤Ca2+含量无显著影响;水添加对土壤无机氮、速效磷含量和油蒿叶片N∶P均无显著影响,但降低了赖草叶片N∶P和浅层土壤Ca2+含量。【结论】氮添加缓解了油蒿和赖草的N限制,但同时也加剧了P限制。水添加通过改变浅层土壤（0～20 cm） Ca2+含量,降低了2种植物叶片N∶P,一定程度上缓解了这2种植物的P限制。
摘要： 针对织物起毛起球机制复杂的现状,归纳分析了化学反应动力学、机械动力学、人工神经网络、纤维形尺度等4类织物起毛起球机制理论模型的建模条件、理论基础和应用情况,预测了织物起毛起球机制研究的发展方向。分析发现:化学反应动力学模型需求解未知参数;机械动力学模型的精度较理想,但计算繁琐;人工神经网络模型需要大量训练样本加强泛化能力;纤维形尺度模型的实际应用能力强,但不能量化解释起毛起球机制。最后指出未来应在提高现有模型精度的同时,改进求解模型中的未知参数;应用分形数学、计算机仿真、有限元等新技术,从微观角度研究单根纤维在起毛起球过程中的几何非线性变形,建立新型的理论模型,同时提高其应用能力。
摘要： 对比于氨基酸的红外分析法,太赫兹波的电子能量更低,可实现无损检测。氨基酸分子内原子振动、分子间氢键的作用、以及晶体中晶格的低频振动均处于太赫兹波段,使其在太赫兹波段具有吸收峰,且不同的氨基酸分子太赫兹吸收峰不同,故可用氨基酸在太赫兹波段的这种"指纹特性"实现氨基酸类物质的定性分析。量子化学分析方法可以应用量子力学的基本原理和方法,研究稳定和不稳定分子的结构、性能及其之间的关系,还可以针对分子与分子间的相互作用、相互碰撞及相互反应等问题进行研究。通过量子化学计算方法计算氨基酸分子的太赫兹吸收谱,可以为氨基酸分子的太赫兹吸收峰匹配分子振动模式,对氨基酸定性分析有一定参考性与指向性,并为实验获取的样品太赫兹时域光谱提供理论支撑,在实验获得太赫兹吸收谱的基础上进行量子化学计算,还能为实验结果进行验证。首先利用太赫兹时域光谱技术获取了谷氨酰胺、苏氨酸、组氨酸的太赫兹吸收谱,分别构建这三种氨基酸样品在实物中以两性离子形式存在的单分子构型,利用量子化学计算方法在完成结构优化后进行太赫兹吸收谱模拟计算。计算结果表明三种氨基酸单分子的太赫兹吸收谱计算结果与实验获取的太赫兹吸收谱差异较大,但在高频段吸收峰峰位基本吻合。通过GaussView分别查看了这三种氨基酸分子在太赫兹段内的吸收峰对应频率处的振转情况,发现在高频段内三种氨基酸分子官能团均只发生转动而未见振动,并且转动模式基本一致。通过对氨基酸官能团的太赫兹吸收谱进行量子化学计算,将官能团在高频段内吸收峰对应频率处的振转模式与三种氨基酸分子在该段内吸收峰对应频率处的振转模式做了对比。研究表明,在氨基酸单分子构型下由量子化学方法计算所得的太赫兹吸收谱中,高频段内计算得出的模拟吸收峰与实验获取的太赫兹吸收峰基本吻合;振转模式分析发现,谷氨酰胺、苏氨酸、组氨酸在太赫兹高频段内的氨基酸官能团振转模式相同,三种氨基酸分子在高频段内的吸收峰主要来源于氨基酸官能团。因此,结合量子化学计算与太赫兹吸收谱可以实现氨基酸类物质的定性分析。
摘要： 为了提高核用锆合金的耐蚀性,利用化学镀的方法在锆合金表面制备一层非晶态镀层。为改善基体与化学镀层之间的结合力,以酸洗活化对锆合金进行前处理,之后采用氟化物-磷酸盐化学转化工艺,在锆合金表面形成一层氟化物膜层作为预镀层,再在预镀层上制备三种不同的化学镀层。采用SEM、EDS、XRD分析膜层的微观形貌及成分,并研究锆合金和化学镀层之间的结合力和硬度,通过电化学试验测试极化曲线评价其耐腐蚀性。结果表明:预镀层使得基体和化学镀层之间的结合力显著提高,其中,Ni-W-P化学镀层的结合力最大,临界载荷为49.75 N;Ni-Ce-P化学镀层的硬度最高,达505.2HV;Ni-W-P化学镀层的自腐蚀电位最高,为-0.331 96 V。
摘要： 利用纳米技术改进农药递送系统,开发新型缓释纳米农药,高效保护农作物的同时可以减轻密集性使用低效的传统农药给环境和非靶标生物带来的危害。将纳米材料作为农药载体制备智能化新型纳米农药,可实现农药的实时激活和精准控释,在提高农药利用率的基础上减轻对环境的污染。本文综述了近几年纳米材料在农药控释方面的研究与进展,对目前新型纳米农药制剂载体材料特点进行了归纳总结,为今后智能化纳米农药的使用和推广提供了理论依据。
摘要： 氧化铈独特的氧化还原性能使其适合用作氧化反应中的催化剂或载体.氧化铈负载的过渡金属纳米粒子或孤立的单原子提供了金属-载体界面,从而降低了去除界面氧原子的能耗,提供了可以参与ManVanKulvian氧化过程的活性氧物种.CO氧化是测试氧化铈负载催化剂还原性的主要探针反应,并且它常见于在相对低温下消除CO的各种应用中.在过量H2中优先氧化CO（PROX）反应可控制CO浓度达到超低水平,以防止氢氧化电催化剂中毒.催化剂在CO氧化反应中的活性和在PROX反应中对CO和H2的选择性取决于金属物种的种类和分散性、CeO2的结构和化学性质以及催化剂的合成方法.在这篇综述中,我们总结了最近发表的关于CeO2负载的金属纳米粒子和单原子催化CO氧化和PROX反应的相关工作;以及不同的负载金属和同种金属在普通CeO2表面上的反应性.我们还总结了密度泛函理论计算中提出的最可能的反应机理;并且讨论了各种负载型金属在PROX反应中影响CO氧化选择性的因素.
摘要： 以CO2吸收饱和后的CO2负荷为指标,利用经典鼓泡吸收系统测量模拟沼气氛围下乙醇胺（MEA）、二乙醇胺（DEA）、三乙醇胺（TEA）、N,N-二乙基乙醇胺（DEEA）、哌嗪（PZ）、L-精氨酸钾（PA）、甘氨酸钾（PG）等吸收剂的CO2吸收平衡溶解度,并考察吸收剂质量分数、反应温度和沼气中CO2体积分数的影响。结果表明:在相同反应条件下,DEEA和PZ具有最高的CO2平衡溶解度,可分别达到1.083、0.958 mol/mol;MEA、DEA、PA及PG次之（0.400～0.800 mol/mol）,TEA最低,在20%质量分数时仅为0.363 mol/mol。另外,除PZ外,其他6种吸收剂的CO2平衡溶解度随吸收剂质量分数的增加而大幅下降。同时,7种吸收剂的CO2平衡溶解度均随反应温度的升高而下降,其中DEA和TEA降幅最明显。而CO2体积分数变化对DEEA、PZ和PG的CO2平衡溶解度的影响并不显著。最后建立6种典型吸收剂在沼气氛围下的CO2平衡溶解度经验计算公式,且计算值与实验值之间的相对平均误差在4%以内,显示经验公式具有良好的精度。
摘要： 蒙脱土作为膨润土的主要成分,因其低廉的价格和丰富的资源受到广泛关注。蒙脱土是典型的2∶1型层状硅酸盐纳米材料,具有阳离子可交换性、强吸附性、亲水膨胀性等优良的特性。剥离蒙脱土因其物理、化学、电学、催化和力学等性能的显著提高而受到人们的广泛关注。蒙脱土层与层之间由范德华力和静电引力连接。剥离蒙脱土的过程是层间力逐渐减小甚至消除的过程。目前蒙脱土主要的剥离方法按照剥离形式不同可分为物理剥离法、化学剥离法和物理-化学剥离法。蒙脱土剥离方法研究热点主要集中在两个方面:一方面,寻求高效且不易破坏长径比的物理方法成为研究热点。目前的物理剥离法主要是利用机械力剪切蒙脱土片层,机械力的方向是无序的,成功剥离的同时剪切片层导致片层被破坏。由于物理法操作简单,成本低廉,寻求一种高效且不破坏片层大小的物理剥离方法成为新的研究热点。另一方面,利用物理剥离法和化学剥离法的有效结合成为研究热点。物理剥离法操作简单,成本低廉,但不能保证片层的完整性;化学剥离法效果显著但过程中大量有机试剂的引入不符合环境友好的原则。将两种方法有效结合,充分利用两种剥离方法中的优势,能够达到更好的剥离效果。本文从物理剥离法、化学剥离法和物理-化学剥离法三种不同的剥离方法出发,综述了近几年蒙脱土剥离方法的研究进展,并对蒙脱土剥离方法的研究热点和研究趋势进行了分析和展望。
摘要： <正>北京理工大学化学工程与技术学科肇始于1940年中国共产党在延安创立的自然科学院化学工程科,1948年与北方大学工学院化学化工系合并为华北大学工学院化工系,建国前夕迁入北京。1950年中法大学化学系并入,1952年起以北京工业学院化工系的建制存在,1988年改称北京理工大学化工系。1991年改建制为化工与材料学院,2002年学校院系调整,成立化工与环境学院。2016年6月将化工与环境学院与化学学院合并,成立了化学与化工学院。2017年生物化工学科方向回归化学与化工学院。
摘要： 砷作为有色金属矿物的共伴生元素,在有色金属冶炼过程中以含砷"三废"形式大量产出。由于砷具有强致癌性及毒性,导致砷的安全处置问题严重困扰着有色金属冶炼企业。本文通过阐述含砷废水中砷的两种稳定化工艺的研究进展,对比了现有稳定化工艺的优缺点,结合药剂稳定化和矿物稳定化的优点,借鉴砷元素在地球化学中的成矿规律,提出了硫化沉砷-水热还原矿化稳定砷的技术思路。首先采用硫化法脱除含砷废水中的砷,砷的沉淀率高达99.65%,硫化沉淀物在TCLP毒性检测中砷的浓度达到212.9 mg/L。然后采用As-S系一元水热还原矿化法和As-Fe-S系二元水热还原矿化方法稳定砷,稳定化产物分别为雌黄和雌黄-铁硫系(黄铁矿、硫化亚铁)混合物,在TCLP毒性检测中砷的浸出浓度分别为3.86 mg/L和2.65 mg/L。水热还原矿化工艺实现了含砷废水中砷的脱除及稳定化的目的,为水溶液中砷的脱除和稳定化提供了新的思路。
摘要： 锚杆(索)被广泛应用于地下采矿和巷道掘进过程中以提高顶板稳定性。由于锚固材料的腐蚀敏感性、所处潮湿、腐蚀环境以及拉伸应力的影响,锚杆(索)的过早失效是地下开采工程中存在的重大安全隐患。本文将实验室实验与水文地球化学模型相结合,对地下煤矿水环境下锚杆(索)的腐蚀破坏进行了研究。根据实验数据和矿井水水化学数据,采用PHREEQC软件对锚杆(索)与矿井地下水和岩层材料间腐蚀反应进行了模拟分析。建立了一系列的模型量化铁和碳元素反应量,模拟了有氧和无氧条件下水环境中的化学反应,得到各离子浓度、pH和随反应进度的变化趋势,并与实验结果进行对比。结果表明,锚杆(索)的腐蚀受到某些自然环境因素的抑制,因为水中溶解氧可以促进更多铁氧化。通过水文地球化学模拟等手段,阐明了锚杆(索)周边环境是影响其应力腐蚀开裂过程的重要因素。
摘要： 为了解天津市PM2.5的污染特征及来源,基于2017～2019年高时间分辨率的在线监测数据,对PM2.5浓度、化学组分和来源进行了分析.结果表明, 2017～2019年,天津PM2.5平均浓度为61μg·m-3,PM2.5中主要化学组分为NO-3、 OC、 NH+4、 SO4 2-、 EC和Cl-,在PM2.5中占比分别为17.7%、 12.6%、 11.5%、 10.7%、 3.4%和3.1%.从年分布上看,PM2.5及主要化学组分浓度均呈现下降趋势,NO-3和NH+4在PM2.5中占比上升,SO4 2-、 OC和EC在PM2.5中占比下降,Cl-在PM2.5中占比略上升,其他组分K+、 Ca2+和Na+浓度及在PM2.5中占比均上升.PM2.5及主要组分浓度在采暖季相对较高,非采暖季相对较低,夏秋季SOR和NOR较高,二次转化强,PM2.5中二次无机离子(NO-3、 NH+4和SO4 2-)占比相对较高.当PM2.5浓度为优良级别时,PM2.5中二次无机离子占比较低,OC占比较高,SOC生成较高,Ca2+和Na+占比相对较高; PM2.5浓度为轻度及以上污染级别时,随着污染程度加重,PM2.5中二次无机离子占比明显上升,OC占比基本稳定,EC和Cl-占比略升,K+、 Ca2+和Na+等离子占比下降.PM2.5浓度处于中度及以上污染级别时,机动车影响明显增加.PMF解析结果表明, 2017～2019年,天津市PM2.5的主要来源为二次源、机动车排放、工业和燃煤排放以及扬尘.其中机动车排放的贡献分担率上升,二次源、扬尘的贡献分担率略升,工业和燃煤源的贡献分担率略降.对天津来说,机动车、燃煤和工业排放始终是PM2.5最主要的一次污染来源,产业结构和能源结构的调整以及机动车的管控是大气污染防治的主要方向.
摘要： 粤北诸广和贵东是华南最重要的两个花岗型铀矿密集区,青嶂山(龙源坝)岩体位于两者之间,是华南花岗岩型铀矿研究薄弱地区。江头铀矿区地处青嶂山岩体北部与南雄断陷盆地的结合部位,该矿区的铀成矿年代学研究几为空白。本文通过电子探针方法研究了青嶂山岩体、及与该岩体密切相关的江头矿区中的铀矿物微区矿物学特征,获得岩浆成因的晶质铀矿与热液成因的沥青铀矿的U-Th-Pb化学年龄,探讨了华南铀成矿作用动力学背景及成矿地质体。研究表明:青嶂山岩体粗粒斑状黑云母花岗岩和中粒斑状黑云母花岗岩中的铀矿物主要有晶质铀矿、铀石,部分晶质铀矿存在明显铀释放的特征,其晶质铀矿化学年龄分别为246.8±8.8Ma、161.5±8.0Ma,与前人获得的锆石U-Pb年龄结果在误差范围内一致,分别代表了区内印支期与燕山期花岗岩体的成岩年龄,表明在南雄断陷盆地形成之前,青嶂山岩体与诸广岩体可能为一有机整体,有着相同的成岩、成矿环境。江头矿区矿石中铀矿物主要为沥青铀矿,伴有少量钛铀矿、铀石等,沥青铀矿化学年龄分别为121.3±9.8Ma、98.8±8.0Ma、73.2±8.8Ma,分别代表区内3期铀成矿作用的时代,结合华南中生代以来构造运动特征,认为区内铀成矿作用是受中-新生代盆地边缘深大断陷活动、产铀花岗岩体分布的双要素成矿动力学背景制约,青嶂山岩体应与诸广、贵东岩体具有相似的找矿前景。
摘要： 基于化学同时平衡原理,提出复杂反应体系的极小反应网络方法(MRN),在指定中间物种数目条件下,构建反应步数最小的详细燃烧反应机理.确定了8个物种的氢氧燃烧的6个独立反应,对缺乏动力学参数的独立反应进行组合替代,反应速率常数采用Arrhenius双参数形式.采用构建的9步反应氢氧燃烧机理(MRN-C0)进行了点火延迟时间和层流火焰速度的模拟.
摘要： 与常规火炮相比,电热化学炮能够通过调节脉冲电源的电能输入来提高弹丸在不同环境温度下的初速,输入电能的载体是等离子体发生器。通过分析不同材质等离子体发生器放电性能,结合某口径电热化学炮装药结构弹道性能试验,研究电热化学炮弹道温度补偿性能规律。结果表明:随着输入电能的增加,等离子体发生器释放能量随之增加;基于铜膜/聚乙烯材料的等离子体发生器电能利用率高于铜膜/环氧材料发生器和金属丝/环氧材料发生器;输入电能对铜膜/聚乙烯材料发生器装药结构弹道性能影响较小,对铜膜/环氧材料发生器装药结构膛压影响较小、初速影响较大,与常规发射相比弹丸初速提高32.4 m/s;铜膜/环氧材料等离子体发生器对电热化学炮弹道性能提高具有增益效果。
摘要： 俯冲带是挥发分循环的重要场所,H2O在弧后盆地岩浆的产生和演化中起着至关重要的作用。目前为止,关于冲绳海槽（OT）（一个新生的陆内弧后盆地）岩浆中H2O含量知之甚少。因此,本文通过岩浆演化地球化学模拟结合矿物地球化学研究了H2O的含量及H2O在冲绳海槽南部（SOT）和中部（MOT）岩浆成因和演化中的作用。SOT和MOT中的岩浆演化主要受控于橄榄石、单斜辉石和斜长石的分离结晶。SOT岩浆中斜长石相对于MOT出现较晚,暗示SOT岩浆初始H2O含量更高,斜长石的结晶抑制作用更为明显。岩浆初始H2O含量较高使Ca在橄榄石和熔体中的分配系数降低形成低Ca的橄榄石,而并非结晶于辉石岩源区熔融而形成的低Ca熔体。基于Ca在橄榄石及其熔体包裹体的分配系数,本次研究发现MOT的原始岩浆中H2O含量高达～2%,且SOT水含量更高。岩浆熔体的H2O含量由于结晶分异作用由2%增加至5%,后岩浆去气作用造成H2O含量逐渐减少从而导致岩浆中斜长石剧烈结晶。SOT和MOT岩浆地球化学特征及H2O含量的差异主要受控于两个区域Wadati-Benioff带（WBZ）的深度（～100 km vs.～200 km）。
摘要： 激发态粒子是化学反应过程的天然示踪剂,当前激发态粒子研究主要都是在一维简单火焰下进行。为了考察复杂情况下激发态分布对化学反应热的定量表征规律,进行了甲烷/空气同轴射流扩散火焰的试验,开展了甲烷/空气详细燃烧机理与激发态燃烧机理的同轴射流预混火焰和扩散火焰的数值模拟,分析了OH*和CH*的分布特性,研究了激发态对反应热的表征关系。结果表明:通过试验ICCD相机和相应滤光片获取的OH*和CH*的化学发光图像和数值模拟中OH*和CH*摩尔分数分布的模拟结果吻合, OH*分布主要分为三个燃烧区域, CH*分布主要为两个燃烧区域。扩散火焰中OH*和CH*分布呈现单峰,反应热呈现双峰现象,反应热与激发态变化趋势相似,达到第一峰值后激发态逐渐减小为零,而反应热达到第一峰值后先降低再缓慢上升到第二峰值,最后减小至零。扩散火焰中沿轴向方向,当C2H+O=CH*+CO（R12）反应速率达到峰值时,反应热达到第一波峰; H+O+M=OH*+M（R2）反应速率达到峰值时,反应热达到第二波峰。预混火焰中随着局部当量比的增加, OH*和CH*的摩尔分数明显增大,分布区域更广;反应热和激发态粒子OH*和CH*的分布趋势一样,在激发态粒子OH*和CH*质量分数增大时,反应热也增大,当激发态粒子OH*和CH*的质量分数达到峰值的时候,反应热也达到峰值;沿轴向方向, OH*和CH*的四个生成反应速率的峰值都在同一位置,反应热也达到最大值, CH+O2=OH*+CO（R1）和C2H+O=CH*+CO（R12）反应速率相比H+O+M=OH*+M（R2）和C2H+O2=CH*+CO2（R11）反应速率更快。
摘要： 采用Fe3+与2-氨基苯-1,4-二羧酸（NH2-BDC）室温下快速温和合成一种Fe-MOFs材料,此材料具有荧光及催化化学发光的性能,同时对于luminol-H2O2化学发光体系具有较强的催化能力。利用此MOFs材料表面的活性基团（-NH2）,可将其作为信号探针标记于PSA的检测抗体上,采用荧光和化学发光双检测方式,在纸芯片上实现了血清中PSA的检测。其化学发光,荧光的线性范围分别为0.5～30和1.0～30 ng·mL-1,检出限分别为0.3和0.2 ng·mL-1。本研究工作利用MOFs材料建立了一种荧光、化学发光双检测模式的免疫纸分析芯片,丰富和拓展了MOFs材料在免疫纸芯片上的应用。
摘要： 黏土型锂资源具有矿床规模大、分布稳定、开发利用成本低的特点,成为近年来全球寻找新类型锂资源的一个重要方向.已报道的黏土型锂矿床成因上均与火山物质联系密切,本研究提出了成因机制与碳酸盐岩风化-沉积有关"碳酸盐黏土型锂矿床"的成矿新类型.主要地质地球化学特征可归纳为:(1)成矿物质来自基底的不纯碳酸盐岩;(2)主要以吸附方式存在于蒙脱石相中;(3)沉积环境对锂的富集具有重要的控制作用,还原、低能、滞留、局限的古地理环境有利于Li富集;(4)除Li外,还可能有Ga和REE的富集.根据这一新的成矿模型,通过科研示范性勘查,在滇中地区获得34×10~4t氧化锂资源量,达到超大型规模,验证了"碳酸盐黏土型锂矿床"这一新类型资源的成矿潜力.由于我国具有这一有利成矿条件的地区众多,可以预期,碳酸盐黏土型锂资源将有望成为我国新的重要的锂资源来源.
摘要： 为研究成都市城区大气VOCs季节变化特征,本研究在2018年12月至2019年11月对VOCs组分进行监测,并对VOCs的浓度水平、各化学组成、化学反应活性和来源进行分析.结果表明,成都市城区春、夏、秋和冬季VOCs的平均体积分数分别为32.29×10-9、 36.25×10-9、 40.92×10-9和49.48×10-9,冬季的浓度明显高于其他季节,春季和夏季的浓度水平相差不大,各季节VOCs的组分浓度水平有所差异,冬季烷烃占总VOCs的比例最大,可能受机动车排放的影响较明显;夏季和秋季含氧（氮）挥发性有机物占比远高于春、冬季,一次源的挥发排放和二次转化的生成贡献较大;成都市城区不同季节大气中VOCs平均浓度排名靠前的关键组分基本无变化,主要是C2～C4的烷烃、乙烯、乙炔及二氯甲烷等,可能受机动车尾气、油气挥发、溶剂使用和LPG燃料等影响明显,夏季丙酮以及乙酸乙酯等含氧有机物浓度贡献突出;根据·OH消耗速率和OFP计算可知关键活性物种主要为间/对-二甲苯、乙烯、丙烯、1-己烯、甲苯、异戊烷和正丁烷等,这些物种应该优先减排和控制;四季VOCs源解析结果显示:春、夏季温度较秋、冬季高,光照更强,PMF明显解析出天然源和二次排放贡献,同时,由于夏季温度较高,解析出油气挥发占9%;秋、冬季占比增加的源主要为机动车尾气和燃烧源,燃烧源的排放占比在25%左右,另餐饮源的排放占比在9%左右.
摘要： 芨岭钠交代型铀矿床是中国西北部的重要铀矿床.在总结矿床地质特征的基础上,通过流体包裹体、绿泥石温度计、同位素和地球化学特征等研究,认为该矿床形成于早古生代后碰撞阶段.矿床的形成经历了5个阶段,自矿体中心向外分为6个蚀变组合带;成矿流体起源自花岗质岩浆演化晚期,经与围岩交代、反应形成再平衡混合的岩浆水.它是温度为295℃左右、盐度为2.99%～4.57%NaCleqv、密度为0.75～0.77 g/cm3的流体,其中富含U6+、Na+、CO32-等组分,对SiO2、Fe2+、Mn2+、K+和Rb、Sr、Mo、Ga、Zr、Ba等组分有较强的溶蚀或交代能力.流体沸腾是成矿物质的主要卸载机制,pH、Eh值的变化促进了成矿物质的进一步卸载.
摘要： 以藤茶黄酮为原料,采用溶液燃烧法绿色制备纳米氧化锌(Nano ZnO)粉末,并利用FTIR、XRD、SEM和EDS对所得样品进行结构分析和形貌观察;使用布兰德-威廉姆斯法、透明抑菌圈法和最小抑菌浓度法考察了绿色合成Nano ZnO的抗氧化性能和抑菌性能。结果表明,以藤茶黄酮为生物模板制备的Nano ZnO粒子为六方晶系纤锌矿结构,结晶度良好,晶粒平均尺寸约为32.7nm;该纳米材料具有良好的抗氧化活性,2.5g/L的Nano ZnO溶液对1,1-二苯基-2-三硝基苯肼自由基(DPPH·)的清除率为98.24%;藤茶黄酮绿色合成Nano ZnO对金色葡萄球菌的抑菌活性高于传统化学合成的Nano ZnO。绿色合成Nano ZnO的最小抑菌浓度为1.00 g/L,而化学合成Nano ZnO的最小抑菌浓度为1.50 g/L。
摘要： 为建立甲烷爆炸初期微观化学反应机理与宏观爆炸压力之间的联系,利用20L标准球型爆炸测试装置和光栅光谱仪采集了甲烷爆炸初期爆炸压力数据,采用光谱分析和数据同步分析方法研究了CO2、C2、CHO·、OH·、C3等关键激发态自由基及分子的光谱强度和爆炸压力的耦合变化关系。研究表明,CO2在爆炸升压阶段大量生成;C2、CHO·在爆炸感应期内大量产生,在爆炸升压阶段大量消耗;OH·含量在整个甲烷爆炸的过程中处于较高水平。微观角度CO2大量生成在宏观上部分表现为爆炸压力的迅速上升,其含量变化趋势与升压过程呈正相关关系;C2、CHO·迅速消耗在宏观上部分表现为爆炸压力的迅速上升,其含量变化趋势与升压过程呈负相关关系。在爆炸感应期减少C2、CHO·的生成,降低其含量;在整个甲烷爆炸的过程中抑制OH·产生,降低其含量;减少或抑制CO2的生成,可以减缓或抑制爆炸进程,有效减小甲烷爆炸的压力。
摘要： 快速准确地分析化学战剂类危险化学品在反化学恐怖等公共安全领域需求明显。拉曼光谱技术因具有快速、灵敏、仪器可小型化发展且能够非接触式检测等优点,成为近年来此领域的研究热点。但目前与化学战剂相关的拉曼光谱数据库还不完备,在此基础上的光谱模型和识别算法有待深入研究。采用配备有785 nm激光器的便携式拉曼光谱仪,测得多种化学战剂模拟剂及化学战剂降解产物的拉曼谱图数据并建立数据库,再结合5种模式识别算法对其识别归类。支持向量机模型能够以100%的高识别准确率实现此类化学危险品的快速识别。
摘要： <正>南京大学化学化工学院是我国最早设立化学学科的院系之一,始建于1920年,后由原中央大学化学系和金陵大学化学系合并成立南京大学化学系。1993年成立化学化工学院,下设化学系、高分子科学与工程系和化学工程系。学院是全国最早批准的化学一级学科博士授权点单位,在2003年、2009年、2012年由教育部组织的全国一级学科评估中,分列第二、第三、第二名。2017年,化学、化学工程与技术两个学科同时入选国家"双一流"建设学科。
摘要： 为解决目前三呋咱并氧杂环庚三烯（TFO）的合成方法难于工业化的问题,设计了TFO便捷合成新方法。以3,4-双（3'-硝基呋咱-4'-基）氧化呋咱（DNTF）为原料,经醚化、还原合成了TFO,总收率为71.1%,并利用红外光谱（IR）、核磁共振氢谱（1H NMR）、核磁共振碳谱(13C NMR)、质谱（MS）及元素分析等进行了结构表征;探讨了还原反应的关键影响因素,确定了最佳的反应条件为:还原剂为亚磷酸三乙酯,料比n（还原剂）:n（BFFO）为2:1,反应温度为80℃,时间为18h。采用DSC研究了TFO的热性能,分解点为377.4℃。基于Gussian 98程序的B3LYP方法,在6-31G（d,p）基组水平上对TFO的结构进行了优化,得到了稳定的几何构型和键级,在振动分析的基础上求得体系在不同温度下的热力学性质,得到了温度对热力学性能影响的关系式,结果表明TFO分子结构稳定性较好。
摘要： 为了获得高热电性能薄膜材料,采用抗坏血酸（VC）作为还原剂对PEDOT-Tos-PPP薄膜进行后处理,研究了不同浓度的VC水溶液对薄膜热电性能的影响,并研究了后处理薄膜在空气中的稳定性.结果表明,经浓度为20%的VC水溶液处理后,薄膜功率因子呈现最大值55.6μW·m-1·K-2,是处理之前(32.6μW·m-1·K-2)的1.7倍,室温下最大的ZT值为0.032.经过VC处理后PEDOT薄膜的电导率和Seebeck系数在空气中表现出不稳定的特性,主要是由于空气中的氧气导致薄膜表面中性态PEDOT进一步发生氧化引起的.
摘要： 为研究机动车道路行驶过程中轮胎磨损排放的颗粒物理化特性,利用轮胎轮廓仿真磨耗仪,对国内主流17种轮胎胎面进行仿真磨耗实验,获得颗粒物样品,提取并检测其中18种元素和20种多环芳烃(PAHs)的含量.结果显示,元素和PAHs含量因轮胎品牌和速度等级的不同而差异显著.18种元素平均含量为(99.04±68.43)mg/g,占样品总重的9.90%,其中Si(88.97±67.85)mg/g、Zn(6.77±1.64)mg/g和Na(1.05±0.75)mg/g的平均含量均超过1mg/g,Cd的含量最低,为(0.43±0.31)μg/g.20种PAHs含量之和(∑20PAHs)在12.13~433.64μg/g,平均为(94.13±110.18)μg/g,PY的平均含量最高(30.98±31.27)μg/g,其次是CHR、BaP、FA、PHE和BghiP,平均含量最低的是AC(0.58±0.2)μg/g;从环数看,以4环PAHs为主(占∑20PAHs的45.03%~67.93%),其次为3环(平均含量为15.45%)和5环(平均含量为12.62%).总体来说,国外品牌轮胎样品中元素和PAHs含量略高于国内品牌,而主要PAHs环数略低于国内品牌.
摘要： 采用静电纺丝法制备了具有三维网络结构的硝化纤维素/聚叠氮缩水甘油醚/三氨基三硝基苯（NC/GAP/nano-TATB）复合纤维。采用差示扫描量热法（DSC）和热红外法（TG-IR）对复合纤维的低温热化学性能进行了研究。结果显示,每条曲线上只有一个放热峰,,NC、GAP和nano-TATB同时分解,而非单独分解。NC/GAP/nano-TATB(208.1 kJ·mol-1)的活化能（Ea）低于nano-TATB(228.9 kJ·mol-1),NC/GAP/nano-TATB(1.70 s-1)的速率常数（k）高于nano-TATB(0.92 s-1)。复合纤维比纳米TATB更容易被活化,分解速度更快。NC/GAP/nano-TATB热分解的主要产物为CO2、N2O、NO、CO、NO2、H2O,同时检测到─CH─、─CH2O、─C─O─C─片段。对比了复合纤维和NC/GAP和nano-TATB的能量和敏感性。NC/GAP/nano-TATB的燃烧室温度（Tc）高达1583℃,纳米TATB的加入有利于降低冲击敏感度。
摘要： 利用太阳能光电解水反应制氢为解决能源危机和环境问题提供了一条途径,是目前研究的热点方向.目前研究较多的一种光阳极材料是α-Fe2O3,其禁带宽度窄（2.0–2.2 e V）,水稳定性高且天然丰度高.但是, Fe2O3的导带位置低于水还原电极电势,而且Fe2O3表面存在大量的表面态,造成费米能级"钉扎"效应,使其开启电压高达0.8–1.0 V.大量研究表明,在Fe2O3表面负载水氧化助催化剂可以有效降低其开启电压,但多数研究集中于采用单一催化剂,提升效率有限.已有采用双助催化剂提升Fe2O3光电效率的研究报道,但是对其协同作用原理解释不清晰.更重要的是,双助催化剂的性质选择没有一致性规律,这给复合型助催化剂的研究带来了不确定性.本文研究了Co-Pi与FeOOH对Fe2O3光阳极的协同作用原理.分别通过浸涂法和水热法制备了两种FeOOH,在得到的FeOOH/Fe2O3光阳极表面通过光电化学方法制备Co–Pi薄膜.采用电化学阻抗谱表征和电化学动力学分析,重点研究两种FeOOH与Co-Pi形成复合助催化剂对Fe2O3光阳极开启电压的协同作用原理及差异,旨在指导双助催化剂的复合方案.X射线衍射（XRD）和高分辨透射电镜（HRTEM）表征结果表明,浸涂法得到的FeOOH为无定形薄膜（记为d-FeOOH）,水热法得到的FeOOH为颗粒状的结晶β-FeOOH （记为h-FeOOH）.采用X射线光电子能谱（XPS）和扫描电镜（SEM）元素面扫证明了Co-Pi的成功负载.H-FeOOH/Fe2O3比d-FeOOH/Fe2O3具有更高的电化学活性表面积.从极化曲线可以看出,Co-Pi/h-FeOOH双助催化剂使Fe2O3的开启电压降低了270 m V,而Co-Pi/d-FeOOH仅能使其降低170 m V,并且Co-Pi/h-FeOOH/Fe2O3的光电流有明显提升.因此, Co-Pi与h-FeOOH产生了显著的协同作用,但是与d-FeOOH的协同作用很弱.莫特-肖特基（Mott-Schottky）和紫外光电子能谱（UPS）证明h-FeOOH与Fe2O3之间形成了P-N结,提升了载流子浓度,增强了电极导电性.开路电压（OCP）测试证明了FeOOH负载后Fe2O3表面形成了新的表面态,该表面态位置更负,因此使Fe2O3的开启电压提升.光电化学阻抗谱（EIS）测试结果表明, Co-Pi和h-FeOOH复合之后表面空穴捕获能力显著提升,同时伴随着电阻下降,而Co-Pi和d-FeOOH复合之后对表面电容和电阻的影响不大.通过动力学分析可知,Co-Pi/h-FeOOH/Fe2O3光阳极表面空穴转化速率有所提升,同时电荷复合速率显著下降.综上所述, Co-Pi/h-FeOOH的协同效应主要归因于h-FeOOH/Fe2O3之间P-N结的形成显著抑制了表面电荷复合,其次是由于颗粒状的h-FeOOH与Co-Pi之间具有更大的接触表面.然而, Co-Pi/d-FeOOH/Fe2O3阳极中的非晶薄层FeOOH仅作为空穴传输介质,对电荷转化动力学的促进作用较弱.
摘要： <正>"热点论文"在科学界已经是耳熟能详的名词。顾名思义,热点论文即为众人所关注的论文。这种关注度在科学计量学领域可以用论文被引用的次数来量化和测度。我们以2014-2018年中国科学家的SCI论文为数据基础,分领域统计了自发表以来被引频次最高的论文,以展现颇具显示度的中国科技成果。本期发布的热点论文榜为化学领域。中国化学领域热点论文 (2014-2018年)
摘要： 为模拟混凝土内部与盐溶液接触、外部与空气接触的半浸泡环境（如隧道衬砌混凝土所处环境）,将混凝土一端与Na2SO4溶液接触,另一端暴露在空气中,通过改变环境相对湿度、水灰比和Na2SO4溶液质量分数,分析这3种因素对混凝土水分蒸发速率的影响,对混凝土内部的盐溶液传输机理是否符合灯芯效应传输原理进行验证;同时采用核磁共振（NMR）和X射线衍射（XRD）分析,从微观角度分析其中原因.结果表明:环境相对湿度越低、水灰比越大,混凝土水分蒸发速率越大;Na2SO4溶液质量分数越大,混凝土水分蒸发速率反而越低,说明当混凝土处于半浸泡环境下时,其中的Na2SO4溶液传输过程并不符合灯芯效应传输原理.NMR和XRD分析发现,在盐溶液传输过程中,混凝土孔隙内的盐溶液会发生化学反应,生成钙矾石和石膏等化学侵蚀产物,细化和堵塞孔隙,且环境相对湿度越大、盐溶液质量分数越大,化学反应程度越大,从而造成其中的水分蒸发速率降低越明显.
摘要： 碳酸盐岩地层是我国华北地区最重要的热储岩层之一,不同次级构造单元的碳酸盐岩地热井产量和回灌量存在较大差异,严重制约了碳酸盐岩热储的规模化开发。酸化压裂是碳酸盐岩热储增产稳产的有效手段,其涉及溶质运移、酸岩反应、渗流传热、反应放热等一系列复杂过程。本文提出了一种模拟工程尺度碳酸盐岩热储酸化压裂过程的数值方法,可考虑碳酸盐岩热储酸化压裂过程中热、水、力、化四场之间的耦合作用。通过与前人试验和模拟结果的对比,验证了该方法的正确性,并建立了碳酸盐岩热储非均质裂隙模型,对其酸化压裂效果进行了模拟。
摘要： 生物冶金是用于处理低品位矿物的一项必要的技术,与传统的火法冶金方法相比,它具有成本低和环境友好的优势。然而,生物浸出过程中矿物表面有钝化膜生成,使得其浸出效率较低。因此,对微生物存在下硫化矿物的溶解和钝化机理的研究有着重要意义。生物冶金有利于金属的提取,但它也是一把双刃剑,会引起一系列严重的环境问题,例如产生酸性矿山废水等。本文概述了一些常见硫化矿物生物浸出过程的研究以及对酸性矿山废水的环境保护情况。
摘要： 本文研究了一维公度势和非公度势调制下的p波超导量子线系统的拓扑相变.在公度势调制下,通过计算Z2拓扑不变量确定系统的相图,指出系统的拓扑相变强烈地依赖于调制参数α和相移δ.在非公度势调制下,以α=■/2,δ=0为例,计算系统的低能激发谱、Z2拓扑不变量以及逆参与率等,发现p波配对强度△∈（0,0.33）时,系统存在拓扑非平庸超导相,拓扑平庸超导相和拓扑平庸局域相的转变.而当p波配对强度△>0.33时,系统存在拓扑非平庸超导相和拓扑平庸局域相的转变.
摘要： 以石墨、碳黑、烟煤/无烟煤/褐煤的脱灰半焦为碳源,通过固定床反应器以及多种表征手段探究铝基载氮体（氧化铝与氮化铝）的吸氮反应特性,并研究了TiO2和ZrO2对于载氮体释氮反应特性的影响。结果表明:碳源中较高的无序化程度有利于载氮体吸氮反应的进行;Al2O3与C的摩尔比为3∶3、吸氮反应温度为1200℃,是制备出适用于化学链反应制氨（CLAG）的多孔型载氮体的最佳工况;通过筛选原煤煤种发现,烟煤对于吸氮反应的促进效果最好,褐煤其次,无烟煤最差;通过优化对烟煤原煤的热解方式,能够将烟煤脱灰半焦的转化率从20%提升至39%。添加TiO2作为催化剂可明显提高氮化铝的转化率,但由于氨气的高温分解,导致氨气的产率不高;利用对氨气具有分子吸附能力的ZrO2为催化剂载体,可使得载氮体在释氮反应中的氨气生成率达到80%。
摘要： 基于直接匹配分子结构和官能基团的思路,选取正十二烷、2,5-二甲基己烷、1,3,5-三甲基苯和十氢化萘作为基础燃料,为RP-3航空煤油构建了替代燃料模型。物理替代验证表明该替代燃料模型能很好地反映RP-3航空煤油在亚临界到超临界状态下的主要物理性质。利用所构建的替代燃料简化机理验证了其化学替代性能,结果表明:该模型不仅在高温区和低温区都能与着火延迟时间的实验值良好吻合,而且也能够良好反映燃料的在低压条件下(0.1～0.01 MPa)的着火延迟现象。模拟的物性参数和着火延迟时间与实验值的良好吻合证明了该替代燃料能同时实现物理替代和化学替代,为深刻认识超燃冲压发动机中燃料再生冷却与燃烧过程耦合机理,实现航空发动机再生冷却系统和推进动力系统等多部件联合仿真奠定基础。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术期刊,重点报道中国高等院校师生和中国科学院各研究所研究人员在化学学科及其相关交叉学科领域中的基础研究、应用研究和开发研究方面所取得的创造性研究成果。1栏目设置1.1学术论文报道学术水平高、社会效益或经济效益显著,并具有创新性的研究成果。全文(包括图、表、参考文献、中英文摘要及关键词等)一般在1万字以内。1.2研究快报及时报道重要研究领域和学科发展前沿的领先成果(来稿时请附发表快报理由,刊登后仍可发表论文),全文限5500字以内,不列中文摘要,英文摘要内容应详实,可附支撑材料。
摘要： 近年来, g-C3N4基异质结由于能极大提高光生载流子的分离效率而得到了广泛的研究.然而,大多数的研究都是基于g-C3N4粉体.为了提高g-C3N4基异质结的光电催化性能,本文设计了一种新颖的具有核/壳结构的TiN/C3N4/CdS纳米管阵列.此结构中Ti N纳米管阵列对模拟太阳光几乎没有响应,因此只是作为支撑g-C3N4/CdS异质结的优良导电纳米管阵列骨架.采用简单液相原子层沉积法制备的g-C3N4由于具有合适的能带位置,在此结构中主要作为电子传输和分离的受体.通过连续离子层吸附反应法制备的Cd S量子点可以有效地吸收可见光,从而在此结构中主要起到增强光吸收的作用.X射线衍射、Raman光谱、扫描电子显微镜、透射电子显微镜、面扫能谱图和X射线光电子能谱等证实了TiN/C3N4/CdS纳米管阵列的核/壳结构;紫外光电子能谱表明, g-C3N4/Cd S形成了Ⅱ型异质结.入射光量子效率和光致发光光谱共同表明这种Ⅱ型异质结不仅极大地提高了光吸收效率,并且电子-空穴对有效地得到了分离.另外,一维TiN纳米管阵列基底具有较大的比表面积和一维的电子传输通道,这有利于增加光照面积和减少电子-空穴对的复合.光电化学性能测试和光电化学催化降解实验结果表明,与TiN/C3N4纳米管阵列相比, TiN/C3N4/CdS样品的光电化学性能有了很大的提升,其中沉积了30个循环周期Cd S的光电化学性能最优,在模拟太阳光照射0 V偏压下,其光电流密度比TiN/C3N4提高了近120倍.这可以归因于光吸收范围变宽以及电子-空穴对的有效分离.本文为其它用于高效的光电化学产氢和有机污染物降解的纳米管核/壳阵列结构异质结的设计提供了一种新的思路.
摘要： 利用金刚石压腔装置和激光加热技术,在高温高压下对KCl—O2体系进行化学反应研究。实验中先将样品体系预压到37 GPa,然后对样品进行激光加热处理,加热温度（1 800±200） K,淬火至常温后进行激光拉曼测试。拉曼测试结果显示KCl—O2体系在高温高压下发生了新奇的化学反应,生成三方（P-3c1）结构的非传统化合物KCl3、少量KClO4、固体Cl2（Cmca）以及可能存在的另外一种非传统化合物KO4。实验中P-3c1-KCl3高压下测到了11个拉曼振动峰,基于P-3c1-KCl3第一性原理拉曼光谱的理论计算,将这11个拉曼振动峰进行振动模式归属。P-3c1-KCl3在卸压过程中拉曼峰强度逐渐变弱,于压力小于10 GPa时逐渐分解变成KCl和Cl2,反映其不能在常压下保存。KO4在高压下受到金刚石拉曼峰的干扰难以检测到拉曼峰,而在常压下打开金刚石压腔后测到了KO4的3个拉曼振动峰。实验显示易吸潮的KO4黑色粉末能够保存到常压。KCl3和KO4中分别具有带分数负电荷的非线性对称Cl—Cl—Cl聚阴离子链和O—O原子对,反映高压有利于形成非常规聚阴离子（Cl-3）和阴离子（O-4）,表现出与常压或者低压不一样的化学特性。实验显示在高压下存在数个不同寻常的化学反应,通过对反应物和生成物的氧化还原价态分析显示, O得到电子由0价变成负价态,而Cl失去电子由负价态变成0价或者正价态,反映高压下O得电子能力强于Cl。这些新奇的化学反应以及非常规聚氯阴离子化合物P-3c1-KCl3的实验观察为合成具有奇特性质的聚阴离子化合物提供了新的思路。
摘要： 生物电化学脱氮技术是一种以电化学活性细菌作为催化剂的污水处理技术,因其绿色、环保、节能的特点而备受关注。本文介绍了不同脱氮技术的机理,从脱氮性能、成本、二次污染大小和污染物转化率等角度对现有脱氮技术进行评价,指出了生物电化学脱氮技术的优势和应用前景;重点综述反应器运行参数、溶液组分、脱氮生物膜的培养方式、生物电化学脱氮系统内菌种构成等因素对生物电化学脱氮系统的影响,并提出了优化脱氮系统的方法;同时总结了生物电化学脱氮技术在处理屠宰场废水、焦化废水和含高氯酸盐废水等方面的应用现状。研究表明:从脱氮系统内不同微生物的角度,尤其是电活性微生物角度探究生物电化学脱氮过程的机理,调控脱氮生物膜的形成和改变脱氮系统运行参数,是改进生物电化学脱氮技术的有效途径。
摘要： 针对石灰石-石膏法烟气脱硫建立脱硫塔的化学机理模型,对塔内烟气脱硫的化学过程进行动态模拟与仿真。基于脱硫塔内物料平衡和化学平衡,将模型描述为微分方程,并通过计算软件求解。基于某电厂脱硫系统实际运行数据,预测一定时间内脱硫系统各项指标的变化,如pH、脱硫率等,以及一些重要化学物质的轴向空间分布情况,如H+、SO2。根据计算结果,分析pH对脱硫率的影响规律,探究和寻找运行参数的边界条件。研究结果对实际脱硫塔的设计和运行提出了优化建议,比如在烟气入口处加强防腐措施,控制浆液pH在4.2～5.3。
摘要： 目前关于鄂尔多斯盆地塔然高勒地区直罗组沉积期物源和区域沉积-构造背景等问题尚缺研究,在一定程度上制约了直罗组物源变化的整体评价.对塔然高勒地区含铀层位直罗组下段砂岩进行了岩石地球化学、碎屑锆石U-Pb测年研究.结果显示,研究区直罗组下段源区岩石类型主要为长英质沉积岩和少量中性岩浆岩;源岩构造背景为活动大陆边缘-大陆边缘弧环境.综合微量、稀土元素特征和获得的锆石U-Pb定年数据,认为塔然高勒地区直罗组的物源主要来自大青山-乌拉山等地区的孔兹岩、TTG片麻岩、麻粒岩和镁铁质-超镁铁质层状侵入岩以及阴山地区形成于华力西期-印支期-燕山期的岩浆岩,直罗组下段砂体展布特征清楚地反映了研究区及相邻铀矿床由北向南的物源供给方向;研究区直罗组下段发现的三叠纪碎屑锆石表明三叠纪时期直罗组下段沉积时印支期侵入岩已被抬升至地表提供了物源,直罗组下段上亚段的年轻物源组分比例比下亚段的大.
摘要： 为解决涤纶织物的易起静电问题,通过多巴胺原位聚合和氧化石墨烯循环浸渍层层自组装负载实现其抗静电功能,制备一种涤纶基抗静电织物。借助扫描电子显微镜、红外光谱仪、织物静电测试仪等表征织物的结构和抗静电性能。结果表明:多巴胺的引入有利于氧化石墨烯的负载,同时增加织物表面的亲水基团,直接改善涤纶织物的抗静电性能;当氧化石墨烯质量浓度低于20 g/L时,随着其质量浓度的增加,织物的抗静电性能逐渐提高,当质量浓度保持在15 g/L时,平纹涤纶织物的表面静电压和半衰期分别为1 156 V、1.210 s,斜纹涤纶织物的表面静电压和半衰期则为1 243 V、1.510 s;经15次水洗,平纹涤纶织物的表面静电压和半衰期仍能达到1 179 V和1.290 s,斜纹涤纶织物表面静电压和半衰期可达1 263 V和1.580 s。
摘要： 由于超短激光脉冲具有功率密度高、持续时间短、加工精度高等优势,近年来被广泛应用于超精细加工、光学储存和微电子器件制造等领域.本文基于L-S型广义热弹扩散理论,建立了考虑材料记忆依赖效应和空间非局部效应的记忆依赖型非局部广义热弹扩散耦合理论,它能够准确预测几何尺寸与内部特征尺寸相近结构的热弹扩散瞬态响应.推导了所建理论的控制方程,并基于拉普拉斯积分变换获得了控制方程的解.作为算例,利用所建理论和求解方法研究了半无限大薄板受非高斯激光脉冲加热和化学冲击联合作用下的热弹扩散瞬态响应问题,得到了薄板的温度、化学势、位移、应力和浓度等随非局部参数、热时间迟滞因子和扩散时间迟滞因子等参数变化的分布规律.结果表明:传热对传质影响显著,传质对传热影响甚微;非局部参数对位移、应力影响显著,对温度、化学势和浓度几乎没有影响.该理论及求解方法的建立,旨在实现材料在机械、热、化学势等冲击作用下传热传质瞬态响应的准确预测.
摘要： <正>《分析化学》2019年度优秀论文评选结果揭晓。本次评选,是从2017年发表的288篇论文中,按照研究成果在同类研究工作中处于领先水平、曾获奖或得到同行认可,并经同行专家评议,且论文的被引频次、各数据库下载量等统计数据在同期发表论文中排名靠前等进行遴选,共评选出10篇优秀论文。优秀论文、优秀审稿专家的评选将作为本刊的例行工作,每年评选一次,以鼓励专家学者发表创新性强的研究成果,推动我国分析化学学科的蓬勃发展,提高《分析化学》期刊学术水平,扩大期刊的影响力。
摘要： 材料的性能通常依赖并受限于化学计量比、晶体结构及其均匀性.本文提出制备非晶、非化学计量比、非均匀氧化物,在室温下实现了In0.23Co0.77O1-v薄膜的铁磁性和电输运性质的大幅度调控.为了验证In0.23CoO1-v薄膜的铁磁性起源,作者进行了一系列的结构、化学和电子态表征,综合分析高分辨电镜测量、电输运测量、同步辐射掠入射X射线散射、软X射线吸收谱、磁圆二色性谱,说明室温铁磁性来源于含大量氧空位的In0.23Co0.77O1-v非晶相.通过减少氧空位浓度,室温铁磁性可从高饱和磁化强度500 emu/cm3调节到25 emu/cm3以下,同时电阻率从5×103μΩcm调节到2.5×105μΩcm以上.随着氧空位的减少,产生In0.23Co0.77O1-v纳米晶,促使In0.23Co0.77O1-v铁磁半导体转化为非磁性的绝缘体.本研究揭示了非晶、非化学计量比、非均匀氧化物的新功能,为开发具有优异磁性和电输运性质的自旋电子材料开辟了新的途径.
摘要： 傅里叶变换微波光谱仪是测量分子转动跃迁的主要工具,是研究分子转动光谱学的重要仪器。以量子力学为基础的转动光谱学对物质分子的结构分析以及破解射电望远镜所捕获的深空分子信号至关重要,这使得微波光谱仪在相关领域能发挥不可或缺的作用。目前,世界各国都在致力于研制和改进微波光谱仪以提高仪器的分辨率、灵敏度、以及应用范围,我国也正在该类仪器研制上进行积极的探索,期望为该领域做出应有的贡献。介绍了一种工作频段在1～18 GHz的宽带啁啾脉冲式傅里叶变换微波光谱仪的设计和研制。该光谱仪用于线性频率扫描的宽带啁啾脉冲信号由采样速率为1.25 GS·s-1的任意波形发生器产生。宽带啁啾脉冲信号经混频和放大后可覆盖特定的频率范围,随即通过喇叭天线传播到样品真空室与超音速膨胀的气相样品分子束相互作用。样品分子被激发后发出的分子自由感应衰减信号由接收电路导出并放大,然后直接在高速数字示波器上数字化。该微波光谱仪的诸多电子器件均由计算机控制,利用开发的LabVIEW程序可实现仪器的自动化控制。应用气体喷嘴技术能有效降低待测样品气体束在检测室的转动温度,使仪器获得更好的检测灵敏度。应用多脉冲自由感应衰减技术能大幅度提高信号采样频率从而进一步提高仪器灵敏度。利用实验室研制的啁啾脉冲式傅里叶变换微波光谱仪对盐酸和叔丁醇的化学反应进行了监测,并成功检测到了该反应的产物叔丁基氯。通过测量天然丰度下反应产物叔丁基氯及其单取代37Cl同位素异数体的分子转动光谱数据,并利用光谱分析软件拟合这些数据后得到了叔丁基氯精准的光谱参数（转动常数,离心畸变常数,核四极耦合常数等）和分子结构信息。将以上参数和结构信息与高斯计算结果对比后证实了本实验宽带光谱仪检测到的光谱数据具有高精准度。通过对比前人所测的光谱数据进一步展示了该实验宽带光谱仪在低频范围内杰出的测试性能。
摘要： 合成高活性、低成本、双功能特性的电催化剂是目前发展新能源材料的重要任务.过渡金属硒化物具有较高的电导特性、可调节的物理化学特性等,成为了开发高效氧还原和氧析出催化剂的研究热点.本文采用多元醇溶液化学法合成了具有较大比表面积的NixCo0.85-xSe中空纳米球.该催化剂的ORR起始电位达到0.89 V, OER在10 mA cm-2电流密度下的过电位达到305 mV.以NixCo0.85-xSe中空纳米球为空气电极、锌片为阴极组成的锌空电池具有良好的比容量和循环稳定性. NixCo0.85-xSe中空纳米球优异的催化性能主要归因于较大的比表面积、Ni和Co的协同催化特性以及良好的导电性.本文为设计高效的锌空电池催化剂提供了良好的理论基础和实验支持.
摘要： 稀土元素分析一直是无机分析化学的热门课题,在相当长的一段时间内也是一大难题。20世纪六、七十年代白云鄂博多金属稀土矿物质组成的研究热潮和七、八十年代痕量稀土元素地球化学的研究热潮有力推动了我国地质材料稀土元素分析技术的发展。文章先从我国稀土元素分析专著、稀土矿石国家一级标准物质、国家标准分析方法和稀土元素分析评述论文等方面评介了我国稀土元素文献及稀土元素分析的基础条件概况。文章收集了国内1964年至2018年以来X射线荧光分析地质材料中稀土元素的部分文献,从矿石矿物中稀土元素和各类地质材料中的痕量稀土分析和矿石矿物中稀土元素的微区原位分析三方面对文献作了重点评介。简介了X射线荧光分析在早期稀土矿石矿物中稀土分量测定的历史贡献,最后讨论了X射线荧光在当今地质材料稀土元素分析中的现存问题并对未来发展提出建议。
摘要： 为了明确柴达木盆地新生代湖相碳酸盐岩类型特征及发育规律,利用野外露头、钻井取芯、显微结构特征等资料,按照碳酸盐岩成因分类法,对碳酸盐岩类型进行划分。结果表明,柴达木盆地新生代发育两种成因类型碳酸盐岩储层,即生物成因和机械-化学复合成因。生物成因碳酸盐岩为藻灰/云岩类;机械-化学复合成因碳酸盐岩为颗粒灰/云岩类和泥晶灰/云岩。柴达木盆地碳酸盐岩发育颗粒滩-灰/云坪、颗粒滩(鲕粒滩)-藻丘、藻席-灰/云坪、颗粒滩-藻丘(席)-灰/云坪4种类型组合样式;灰/云坪储层在柴达木盆地西部地区大面积分布,颗粒滩储层分布于水体较浅、水动力条件相对较强的滨浅湖亚相带中,藻丘(席)分布在滨浅湖亚相内的清水、富氧环境中。
摘要： 为了提高疏水性农药的水分散性,利用氨基-酰胺类两亲分子和多元羧酸通过氢键作用自组装形成一种智能超两亲分子水凝胶,在较低浓度[5.8%(质量)]下即可形成稳定的缠绕交联三维网状结构。通过DSC、FTIR、~1H NMR、SEM、DLS、黏度测试等表征手段对比了氨基-酰胺与两种多元羧酸形成的超分子的性能和结构,发现两种超分子凝胶具有不同的刺激响应相行为及表观形貌,如氨基-酰胺/柠檬酸超分子具有热响应溶胶-凝胶可逆转换相行为,凝胶态可在70～80℃获得,临界凝胶化温度为76℃,冻干凝胶呈球状缠绕结构;氨基-酰胺/马来酸超分子具有pH诱导溶胶-凝胶可逆转换行为,pH在7～8之间可形成水凝胶态,冻干凝胶呈柱状囊泡结构。氨基-酰胺/柠檬酸超分子对农药的包封率略高于氨基-酰胺/马来酸,三元羧酸与氨基-酰胺形成的超分子与二元羧酸相比,从结构和电荷的角度,更有利于实现农药的智能缓释效果。
摘要： 通过简单的溶液浸渍法以及化学水浴沉积法和后硫化处理制备新型Sb2O3/Sb2S3/FeOOH光阳极。X射线衍射、拉曼光谱和X射线光电子能谱分析表明成功制备Sb2O3/Sb2S3/FeOOH薄膜。SEM-EDS分析表明,FeCl3溶液浸泡后的Sb2O3/Sb2S3薄膜表面变得粗糙,最优的浸渍时间为8 h。在模拟太阳光和偏压1.23 V（vs RHE）下,FeOOH助催化剂负载的Sb2O3/Sb2S3电极表现出0.45 mA/cm2的光电流密度,为未负载FeOOH光电极的1.41倍。通过紫外-可见光谱、电化学阻抗谱和PEC测试表明,光电性能的提高是由于FeOOH的复合可增强光电极的光捕获能力、降低界面传输阻抗、提高载流子注入效率。
摘要： 天津位于京津冀区域,近年来面临的颗粒物污染问题受到广泛关注,研究其大气环境中颗粒物的化学组成及来源具有重要意义.为明确天津市夏季环境受体中颗粒物的混合状态及可能来源,于2017年7月利用单颗粒气溶胶质谱仪（single particle aerosol mass spectrometer,SPAMS）在津南区采集到成功电离有粒径及完整质谱信息颗粒209 887个,利用ART-2a对有质谱数据的颗粒按照质谱特征的相似性进行聚类共获得369个颗粒物类别,随后按照类别的化学组成（质谱谱图）的相似性进行人工合并获得19个颗粒物类别,包括:K-EC（0.20%）、K-EC-Sec（0.18%）、K-NO3-PO3（12.00%）、K-NO3-SiO3（2.98%）、K-Sec（0.16%）、EC（39.60%）、EC-Sec（3.46%）、EC-HM-Sec（3.93%）、HEC（1.49%）、HEC-Sec（1.38%）、OC-Amine-Sec（3.58%）、OC-Sec（0.36%）、OCEC-Sec（0.71%）、Dust-HEC（21.35%）、Dust-Sec（0.72%）、Cl-EC-NO3（1.22%）、Na-Cl-NO3（3.20%）、HM-Sec（2.58%）和PAH-Sec（0.90%）颗粒.得到的各个颗粒类别可归因于气溶胶颗粒的不同来源及不同的传输和反应过程,综合分析采集到的颗粒贡献源主要包括机动车排放源、生物质燃烧源、工业排放源、扬尘源、燃煤源和二次源等.其中K-EC、EC、HEC和Dust-HEC等颗粒主要来自一次源直接排放,K-Sec、OC-Amine-Sec、OC-Sec、OCEC-Sec和Na-Cl-NO3等颗粒大都是一次源排放颗粒经历了不同程度的老化或与二次组分进行了不同程度的混合.
摘要： 竹材作为一种天然纤维增强复合材料,性能优良,可在一定程度上缓解木材资源短缺矛盾。木质素的异质性分布和分子结构是决定竹材性能的因素之一,是竹材解剖和化学基础研究中的热点和难点。竹纤维和基本薄壁组织的木质化过程在竹材的第一个生长季节内逐渐加强。纤维细胞壁呈现宽窄交替的多层结构,木质化过程是从细胞腔向复合胞间层推进。导管和纤维细胞在茎伸长生长完成之前开始木质化,而薄壁组织的木质化过程完成在茎伸长生长之后。竹木质素属于G-S-H型,除有愈创木基(G)和紫丁香基(S)两类单体外,还含有相当数量的对羟苯基型(H)结构,同时其结构中还存在对香豆酸酯键联接。本文对竹材细胞壁结构以及木质素微区分布、分离方法和分子结构的研究进展进行了综述,期望可以为竹材力学性能适应性、加工工艺和高附加值利用提供参考数据。研究竹材木质素在细胞壁的微区分布的方法有荧光显微法、紫外显微分光光度计法、扫描电镜技术、X射线能谱分析法、透射显微镜技术和共聚焦激光扫描显微镜技术等,其中还结合了组织或细胞化学技术和免疫细胞化学技术。共聚焦拉曼显微镜结合光谱成像技术和纳米红外技术为植物细胞壁化学成分微区分布研究提供了强有力的手段。本文概述了木质素的分离方法,主要可以分为:磨木木质素、酶解木质素以及多种化学和物理手段结合的酶解-酸解木质素、两次球磨和两次酶解的残渣木质素制备方法,并评价了不同方法所得木质素的结构和纯度等优缺点。此外,化学预处理因试剂不同,分离出来的木质素有酸木质素、碱木质素、溶剂型木质素等,特别是对甲苯磺酸、离子液体、低共溶剂等绿色溶剂的使用实现了木质素的高效分离。木质素分子结构的研究方法有湿部化学法,包括硝基苯氧化法、高锰酸钾氧化法、衍生后还原降解法、硫代酸解法、裂解气质联用法等。湿部化学法可以获得木质素的结构信息,但是对官能团表征还不能获得完整的信息。光谱法可以对木质素及官能团进行定性和定量分析,可以获得木质素完整的结构信息。光谱法主要包括紫外光谱法、傅里叶红外光谱法和核磁共振光谱法,本文重点综述了碳谱和二维异核单量子相干谱等先进液态核磁共振技术表征木质素的分子结构的最新进展,并提出了该领域今后的发展趋势。
摘要： 由胶体转化成因的氧化锰矿物具有独特晶体化学特性,是天然矿物体系中最复杂的一类矿物。通过XRD、微区XRD、SEM和EDS分析,实现对北衙金矿氧化带矿石中各种氧化锰矿物成分和结构测试。结果表明:在该矿石中存在不同结构的6种氧化锰矿物,包括层状结构的水钠锰矿和钙硬锰矿、一维隧道结构的软锰矿、二维隧道结构的锰铅矿和隐钾锰矿、三维隧道结构的钙锰矿。金属离子进入氧化锰晶格呈现一定的规律性:铅趋向于进入具二维和三维大隧道结构的锰铅矿和钙锰矿中,铜和锌的离子半径较小,进入各种氧化锰矿物,在各氧化锰矿物中含量波动较大;隐钾锰矿和水钠锰矿是矿石中银的主要富集体。
摘要： 由组成相同的材料构建具有清晰边界的平面内p-n异质结是二维晶体管研究面临的主要挑战之一,在下一代集成电路和光电器件领域具有重要的潜在应用.因此有必要开发一种可实现p-n界面的简便、可控的操作方法.硫化钼（MoS2）作为一种具有原子层厚度的n型半导体材料已经在电子学和光电子学领域展现出巨大的应用前景.在本研究中,我们通过KI/I2溶液化学氧化诱导方法实现了从n型MoS2到p型MoO3的原位转化,进而形成了横向面内p-n异质结.MoS2/MoO3 p-n异质结显示出高效的光响应和整流特征,0 V、～3.6 mA W-1条件下最大外部量子产率达到～650%,同时光开关比达到～102.构筑的p-n异质结的高性能也被光电流面扫描所证实.由于器件在低源漏电压(VDS)和栅压（VG）条件下具有高的光响应性能,MoS2/MoO3 p-n二极管在光电器件及集成电路中的应用具有低功耗的特点.本研究为局部进行载流子种类转变提供了可能的途径,并将MoS2进一步应用于电子学、光电子学及CMOS逻辑电路领域.
摘要： CaO-SiO2-P2O5体系生物玻璃（Bioglass,BG）微球具有良好的生物活性和骨传导性,在骨组织修复领域得到广泛研究与应用。传统熔融法制备BG粉体的能耗大、粉体形貌不可控、生物活性相对较低;溶胶–凝胶法制备BG粉体则需大量溶剂、制备周期长、不易量产。为快速、规模化制备形貌、粒径、化学组成可控的BG微球,本研究以水溶液为溶剂,以正硅酸四乙酯、磷酸三乙酯、四水硝酸钙为原料,采用喷雾干燥前驱体溶液方法制备BG微球,探讨喷雾干燥过程中进气风量、前驱体溶液浓度和进料速率等工艺参数对BG微球粒径的影响;前驱体溶液化学组成对BG微球的体外诱导磷灰石沉积能力的影响。结果表明,BG微球的粒径范围在40μm以下可控,且粒径随前驱体溶液浓度增大而增大,随进气风量增大而减小,进料速率则对微球粒径影响较小。不同化学组成的BG微球都具有良好的体外诱导磷灰石沉积能力,而且随CaO含量的增加而提高。
摘要： 2019年5月27日～6月27日对江苏省常州市的气溶胶光学性质参数、颗粒物数浓度和PM2.5组分进行观测,联用扫描电迁移率粒径谱仪（SMPS）、黑碳仪（AE33）、腔衰减相移式单次反照率监测仪（CAPS）、在线离子色谱分析仪（MARGA）和RT-4型有机碳/元素碳（OC/EC）分析仪分析:①新粒子生成期间化学组分与光学参数的变化;②IMPROVE、 MIE理论重建消光系数与实测值的闭合性对比.观测期间共有两次明显的新粒子生成事件,粒子粒径从4 nm持续增长到64 nm,在新粒子生成初期硫酸盐贡献较大,生成过程中实测平均消光系数为95.40 Mm-1,IMPROVE模型重建平均消光系数为140.20 Mm-1,MIE理论模型计算平均消光系数为93.54 Mm-1,低于我国城市气溶胶消光系数均值300 Mm-1.本次观测采用多仪器联用的方式从颗粒物数浓度粒径谱、化学组分谱等不同的方面更好地对气溶胶理化性质进行表征.
摘要： 冰雹这类强对流天气现象具有分布广、突发性强、发展演变迅速、破坏力强、时空尺度小等特点,对其中的冰雹粒子增长轨迹进行直接观测难度很大.本研究创新地提出冰雹分层化学分析工作可以为探测冰雹在强对流云中的运动轨迹提供良好信息载体的观点.基于2016年4月收集于广西大新县的一个大冰雹样本,本文分析了8种水溶性离子浓度(Na+,K+,Ca2+,Cl-,NO3-,SO42-, HCOO-, CH3COO-)和2种水的稳定同位素(δD和δ18O)的含量在该冰雹样本中的分层分布情况,发现它们从最内层至最外层均呈现"V"型分布,这表明强对流云内化学物质的垂直分布与冰雹粒子的生长过程有直接联系.水溶性离子浓度的分布表明了云内气溶胶可能参与云内水汽凝结物核化过程和碰并清除过程,水的稳定同位素含量分布则表明了冰雹运动轨迹与云内水汽分布特征的关联,两者共同佐证了该冰雹粒子在云内的倒"V"型轨迹.
摘要： 建立了一种基于荧光纳米材料-化学蒸气发生-顶空富集荧光可视化检测样品中硒、锌、砷的新方法。采用顶空固相萃取化学蒸气发生生成的元素化学蒸气,该蒸气能有效猝灭顶空瓶中的荧光纳米材料纸片,以此可视化检测样品中的硒、锌、砷含量。利用X射线光电子能谱（XPS）和密度泛函理论（DFT）等研究了其作用机理。由于化学蒸气发生能有效地将待测元素氢化物从样品基体中分离出来,显著提高了方法的选择性。在最佳条件下,测定Se（Ⅳ）, Zn2+, As（Ⅲ）的检出限分别为0.1, 3和0.5μg·L-1,并成功实现了As3+及As5+的形态分析。该方法具有直观、快速、选择性好、检测限低,适合现场快速检测等优点,已成功应用于检测实际环境及生物样品。
摘要： 频发的霾天气是我国现阶段面临的最主要大气环境问题之一.霾期间高浓度大气细颗粒物(PM2.5)是多种物理化学过程综合影响的结果,包括排放、气-粒转化、大气边界层、局地环流、天气与气候等过程.上述过程的时空尺度跨越了几个数量级,在空间尺度上涵盖了纳米尺度至上千千米尺度.多尺度过程本身的复杂性以及不同过程之间的相互影响是目前大气环境领域面临的最严峻挑战,直接影响到对于霾天气形成机制的科学认识、预报技术与数值模式研发,以及相应的大气污染治理.文章综述了在影响我国霾天气的多尺度过程及其与气溶胶的相互作用领域取得的研究进展.研究表明:二次气溶胶已经成为我国大气气溶胶的主要部分,在霾过程后期,液相非均相过程对气-粒转化有重要贡献; PM2.5呈现多时间尺度周期性振荡,包括1, 4～7以及40～60 d等,边界层、天气和气候等多尺度过程是造成上述周期性变化的主因;已有证据表明,我国高气溶胶已经影响到该区域大气光化学、大气边界层,甚至天气和气候过程.气溶胶与上述过程的相互作用进一步影响了气溶胶浓度及其空间分布,但是此问题极为复杂,尚存在很大不确定性.为此,今后需重点加强以下研究:加强包含气溶胶理化性质、大气光化学、气象要素在内的多要素协同观测,重点开展对流层内多要素协同垂直探测;增强跨学科领域研究,尤其是大气物理-大气化学-天气/气候等多学科间的交叉性研究;加强气溶胶与大气化学、边界层、天气气候等过程相互作用的数值模拟研究.
摘要： 瓦斯爆炸严重威胁着矿井安全开采,瓦斯爆炸防治一直是煤矿安全工作的重点之一。我国相关研究机构、学者在瓦斯爆炸防治领域开展了较广泛的研究,开发了一系列的瓦斯爆炸抑爆减灾技术及装备。从文献研究的角度出发,从基础研究、材料开发、装备研制3个方面对我国瓦斯抑爆减灾技术及装备的研究现状进行了综述与讨论。瓦斯爆炸及抑爆方面,国内学者主要基于实验手段,采用宏观的参数(如最大爆炸压力和最大压力上升速率等)表征瓦斯爆炸在障碍物激励或者抑爆剂抑制作用下的最终结果,缺乏对瓦斯爆炸过程中详细的爆炸或抑制过程的理论认识。瓦斯爆炸火焰传播过程中爆炸火焰-湍流-压力波的多场耦合作用下的火焰传播理论仍需完善,抑爆过程中抑爆介质对瓦斯爆炸反应的详细作用机制仍需明确。抑爆装置研制方面,近年发生的重(特)大瓦斯爆炸事故表明现有的瓦斯抑爆、控爆装备较难在矿井发生瓦斯爆炸时对瓦斯爆炸火焰实现精准探测、快速响应和高效抑爆,致使瓦斯爆炸抑爆装备在防控瓦斯爆炸过程中作用较为有限。对于瓦斯爆炸抑爆、控爆装置的配置方式及如何高效的实现抑爆、控爆功能仍需要进一步研究。减灾装备研制方面,国内学者主要考虑改变风井防爆门的结构以实现快速开启、复位功能。在这些设计中缺乏对风井防爆门在瞬时(ms)冲击作用下的破坏动态力学特征与动作响应特征的考虑。在未来,瓦斯爆炸抑爆减灾技术体系的研究以瓦斯爆炸机理及火焰传播特性理论为基础,打破以实验为主的研究手段,发展数值模拟理论模型,深入基础理论的研究;以瓦斯抑爆介质及其抑爆机理为核心,探寻具有物理和化学抑爆耦合作用机制的高效复合抑爆材料;以瓦斯抑爆装备和减灾技术为保障,发展兼顾快速、高精确度、高稳定性的瓦斯爆炸火焰探测技术,优化各抑爆、控爆设备的配置方式,研制具有抗冲击、多次泄压、快速复位、锁扣密封及自动控制功能的主-备一体化智能风井防爆门。
摘要： 近年来,大气压冷等离子体技术凭借在生物医学、材料处理、环境保护等领域展现出的良好应用潜力,受到了广泛关注。越来越多的研究结果显示等离子体产生的活性粒子在应用中起到了关键作用,但由于被处理物往往处于潮湿环境甚至水溶液中,等离子体产生的气相活性粒子首先需要进入水溶液并转化为液相活性粒子才能起到直接的作用。等离子体产生的液相活性粒子种类繁多,但目前的检测技术存在方法少、特异性差且定量困难等问题,严重制约了人们对等离子体处理水溶液这一过程的认知水平,成为限制相关应用发展的瓶颈。该文整理了近年来国内外报道的液相活性粒子检测方法,对11种主要的活性氧粒子、活性氮粒子以及氢粒子的检测方法作了综述,为相关的理论和应用研究提供参考。
摘要： <正>《分析化学》是由中国科学院主管、中国科学院长春应用化学研究所和中国化学会联合主办的分析化学专业性学术期刊。为提高广大分析化学工作者尤其是青年学者对期刊的关注和支持,增加期刊活力,本刊诚邀在分析化学学科各领域活跃程度高、有影响力的青年才俊加入青年编委。兹聘请以下21位青年学者为《分析化学》第一届青年编委委员(任期2020～2022年)。
摘要： 随着社会的迅速发展,污染物的排放量也日益增多,严重破坏了生态环境。尤其是废水中的重金属离子,严重破坏了水生态环境,对水生动、植物以及人体健康都造成了极大损害。因此,处理废水中的重金属离子对保护水生态环境意义重大。目前,研究人员探索出许多净化废水中重金属离子的方法,包括物理修复法、化学治理法、生物治理法、膜分离法以及光催化法。其中,光催化是一种环境友好、节能的方法,其核心是光催化材料。类石墨相氮化碳（g-C3N4）因其良好的化学稳定性、热稳定性和光电性质,成为近年来研究最广泛的非金属光催化剂。但纯氮化碳存在比表面积小、禁带宽度较大、可见光反应范围小、光生电子空穴复合率较高等缺点,因此需对氮化碳进行改性,以提高其光催化活性。氮化碳的改性方法主要有形貌调控、掺杂改性、贵金属沉积、异质结法。本文重点归纳了改性氮化碳作为光催化剂光催化处理六价铀离子(U6+)、六价铬离子(Cr6+)、铜离子（Cu-EDTA）、汞单质（Hg0）的研究现状,总结了氮化碳还原净化重金属离子的研究进展,以期为未来光催化研究提供参考。
摘要： 催化技术作为能源转化和环境污染治理领域的重要手段之一,对人类生存环境的改善发挥了巨大作用。随着实际应用需求的不断深化,研究人员致力于研发具有更大比表面积、更多高暴露反应位点和更短反应物/产物扩散途径等特性的新型催化材料。低维纳米材料由于维度低,具有更丰富、特殊的物理和化学性质。其中二维(2D)纳米材料得益于其超薄的层状结构,具有较大的比表面积、高密度的表面活性位点、优异的光电和力学性能,以及易于界面传输和更短的扩散路径,非常适合被用作催化剂。近年来,研究者们致力于开发新型2D材料,积极研究2D材料在催化领域的独特优势,并优化其合成方法,以期尽早实现规模化应用。目前,多种2D材料如石墨烯、黑磷(BP)、过渡金属硫化物(TMDs)、层状双金属氢氧化物(LDHs)等相继被发现。根据2D材料母体是否具有分层结构,选择自上而下的剥离法(微机械剥离法、氧化/还原剂插层辅助剥离法、机械力辅助剥离法、离子交换辅助剥离法及刻蚀辅助剥离法)或自下而上的可控合成策略(化学气相沉积法和湿化学法)应用于制备较高质量的超薄2D纳米材料。它们由于具有高度暴露的表面原子、优异的电子特性和力学性能,在能源催化反应如析氢反应(HER)、析氧反应(OER)、氧还原反应(ORR)、二氧化碳还原反应(CO2RR)等,以及环境催化反应如选择性催化还原反应(SCR)和对挥发性有机物(VOCs)的催化转化中展示出优异的催化性能。可通过表面修饰/功能化、相位工程等策略对2D材料性能进行微观精细调控,进一步优化其催化性能。本文基于2D材料的分类、特性和应用领域,重点概述2D材料的结构特性和合成方法,详细总结其在催化领域的研究热点与进展并提出展望,以期为2D材料在催化领域的研究及应用提供借鉴。
摘要： 岩石多场耦合作用的研究已经开展了数十年,包括岩石在单一物理场、两场耦合或三场耦合作用效应的研究.然而深部矿产资源开采和地下空间开发中岩体的赋存环境非常复杂,岩体在高温、高渗透压、高应力及复杂水化学环境中将发生温度–水流–应力–化学(THMC)多场耦合作用.综合分析岩石多场耦合作用下的裂隙演化、变形力学机制、力学本构和耦合模型构建等方面的研究,在分析岩石强度理论的基础上得出岩石多场耦合本构模型以及岩石蠕变本构模型.不同行业对岩石多场耦合作用的研究重点存在一定的差异,岩石多场耦合作用不仅涉及到矿产资源开发、油气田开采、地热资源开发等资源能源领域,其在水利水电工程、高寒工程、地下工程、地下核废料处置及深埋能源储库等领域也是研究的重点.岩石在高应力、水流、高温和化学作用下,不仅会发生耦合作用,而且会对岩石本身的物理力学性能产生影响.分析研究多场耦合作用下岩石的力学性能对于预防事故发生和保障工程安全开展具有重要的现实意义.最后探讨分析了岩石多场耦合研究的重点、难点和今后研究的方向,为工程实践和相关问题的解决提供参考.
摘要： 石墨烯作为新型材料,具有优异的化学稳定性、极好的导电性及可增强树脂附着力和无二次污染等综合性能,成为诸多工业应用领域的研究热点。首先,简要概述了近年来石墨烯分散性的发展历程,分散方法主要以物理和化学分散法为主,并对两种方法的弊端进行了分析和讨论,得出两种方法在分散过程中都会引入缺陷及结构受损。其次,概述了石墨烯的两种防腐机理,第一种机理是石墨烯片状结构堆叠形成致密物理阻隔层,第二种机理是依靠石墨烯良好的导电性,给涂镀层提供良好的导电循环通路,赋予涂镀层良好的电化学保护性能。然后,对石墨烯在薄膜防腐领域和水性有机防腐涂料功能化填料应用等方面进行了详细介绍,比较了各类复合涂料制备方法的优缺点并提出了改进策略,分析得到了石墨烯增强有机涂料附着力的同时,还提升了有机涂料的物理屏蔽性能、力学性能和防腐性能。另外,介绍了石墨烯作为增强相在金属微粉镀层中的应用,通过电沉积和化学沉积法,在基体表面沉积石墨烯金属微粉复合镀层,复合镀层中的石墨烯具有极好的化学稳定性,抑制了镀层的腐蚀速率。最后,基于上述石墨烯在涂镀层中的作用及机械镀工艺,提出了"石墨烯-锌"的研究概念,并从分散稳定性、环保性、经济性、适用范围、产业标准化等方向,提出了石墨烯在防腐材料领域里的发展趋势及研究建议。
摘要： 利用热力学平衡常数理论计算了CO2埋存条件下的油井水泥石水化产物相关纯矿物受腐蚀的热力学条件,并比较了其耐腐蚀性能。利用Gibbs自由能最小化原理计算和分析了水泥石受腐蚀过程中水化产物的变化。结果表明:水化产物相关纯矿物或端元组分的耐腐蚀性能不同,优劣次序为4Mg（OH）2·2Al（OH）3·3H2O、0.83CaO·0.67SiO2·1.83H2O、0.67CaO·SiO2·1.5H2O、6CaO·Al2O3·3SO4·32H2O、6CaO·Al2O3·3SO4·30H2O、1.33CaO·SiO2·2.17H2O、3CaO·0.5Al2O3·0.5Fe2O3·0.84SiO2·4.32H2O、3CaO·Fe2O3·0.84SiO2·4.32H2O、1.5CaO·0.67SiO2·2.5H2O、Ca（OH）2;水泥石腐蚀时各水化产物被腐蚀的次序不同,先后次序为Ca（OH）2、水化硅酸钙固溶体、硅水榴石固溶体、钙矾石固溶体、4Mg（OH）2·2Al（OH）3·3H2O;固溶体被腐蚀时不但质量减少,端元组分的摩尔数和比例也发生变化,但变化不完全受端元组分相对耐腐蚀性能控制。
摘要： 以内蒙古迪彦庙蛇绿混杂岩带中的孬来可图侵入岩体为研究对象,通过详细的岩石学、年代学以及Sr-Nd-Hf同位素特征分析,探讨岩石成因及构造环境.岩体的锆石U-Pb年龄为322.2±1.3 Ma,表明该岩体属晚石炭世早期岩浆活动的产物.岩石化学成分中SiO2含量较高(62.29%～77.17%);Al2O3含量较低(11.45%～14.11%),属准铝质岩浆系列;富钠贫钾(Na2O=2.91%～3.84%,K2O=0.54%～1.79%),同时富集大离子亲石元素而亏损高场强元素,具有TTG的地球化学特征.岩石稀土元素含量较低,轻、重稀土分异不明显,具中等强度的负Eu异常(δEu=0.64～0.76).岩石的εHf(t)值均为正,介于+8.1～+13.3之间,模式年龄相对年轻,同时(87Sr/86Sr)i较低(0.703 457～0.703 789),εNd(t)均为正值(+8.4～+9.3),具有MORB源区的特征,推测岩浆起源于古亚洲洋俯冲洋壳.结合西乌旗岩浆弧中不同源区的TTG岩类分析,石炭纪,古亚洲洋在西乌旗地区尚未关闭,而是处于热壳-热幔的壳幔构造背景中,洋壳俯冲消减,岩浆侵位,陆壳增生.
摘要： 白垩纪华北克拉通岩石圈经历了巨大的减薄事件,但减薄过程及机制仍存在较大争论。早白垩世的西石门杂岩体是华北克拉通东部与岩石圈减薄相关的重要杂岩体。根据西石门杂岩体形成时代和岩石结构特征将其划分为两套岩石组合。早期岩套由二长闪长岩-二长岩-正长岩系列组成,具等粒结构,形成时代约为135. 6Ma,岩石地球化学成分为SiO2=51. 72%～68. 56%、MgO=0. 17%～4. 88%,少部分样品表现出C型埃达克岩的特征;晚期岩套由斑状二长岩-斑状正长岩系列组成,具似斑状结构,形成时代约为125. 3Ma,岩石地球化学成分为SiO2=57. 00%～67. 51%、MgO=0. 61%～3. 37%,其中还存在大量年龄约2500Ma的继承锆石。两套侵入岩均为高钾钙碱性系列但早期岩套多具埃达克质岩特征,晚期岩套岩石中锆石具有更负的εHf（t）,显示其具有更多的壳源物质组成。角闪石温度计、压力计显示,早期岩套的定位环境为T=883. 66℃、P=194. 95MPa,相当于7. 36km深处;晚期岩套的定位环境为T=642. 34℃、P=26. 81MPa,相当于1. 01km深处。从135. 6Ma至125. 3Ma,地壳快速抬升了约6. 35km。研究认为,在约135. 6Ma时陆内岩浆作用开始影响研究区,软流圈地幔上涌促使地壳物质熔融、混合形成了早期岩套,同时大规模的岩浆活动及地壳褶皱变形导致陆壳加厚。之后岩石圈地幔发生拆沉作用,地壳快速抬升。在约125. 3Ma后,软流圈地幔继续上涌,回弹的陆壳开始发生大规模的熔融形成了晚期岩套。据此认为拆沉作用是中生代华北克拉通岩石圈减薄的主要机制。
摘要： 预混火焰界面的RM (Richtmyer-Meshkov)不稳定导致的界面混合区增长过程在自然界和工程实践中十分常见,但化学反应对其增长的影响机理仍不明确,反应性界面混合区增长速率的预测也未见报道,因此,开展RM不稳定过程中火焰界面演化和混合区预测的研究十分必要.本文采用带单步化学反应的Navier-Stokes方程和高精度数值格式,研究了正弦形预混火焰界面在平面入射激波及其反射激波作用下的RM不稳定过程.结果表明,在入射激波作用后的阶段,除RM不稳定本身导致的界面演化为"钉-帽"和"泡"形结构外,化学反应一方面以预混火焰传播的方式促进了界面中"泡"结构的增长,另一方面通过与涡结构的复杂相互作用促进了"钉-帽"结构的增长.化学反应活性越强,火焰界面的"泡"结构和"钉-帽"结构的增长越快.在第一次反射激波作用后的阶段,化学反应以相同的火焰传播方式对"泡"和"钉-帽"结构产生影响,两者效应相抵,因而导致反射激波作用后的阶段中界面混合区增长不受化学反应活性的影响.根据以上分析,分别针对入射激波和第一次反射激波作用后的火焰界面混合区增长速率提出了相应的预测模型,为探索反应性RM不稳定过程的理论预测方法提供了有益参考.
摘要： 有机高分子材料具有质轻、易成型、成本低等优点,在汽车、电子等领域有广泛的应用,但有机高分子材料的原始表面多数呈现化学惰性、表面能低,导致其应用受限。激光表面改性技术具有柔性化程度高、区域选择性好、可三维加工等诸多优势。简要综述了激光表面改性有机高分子材料的性能变化、机理和应用的国内外研究进展,表明通过激光改性可以在有机高分子材料表面形成诸如凸起、凹坑、沟槽、多孔和周期性结构等微观形貌,并使表面化学成分发生显著变化,进而影响其表面润湿性、表面能、吸附性、颜色和/或减阻等性能,这主要与有机高分子材料的自身特性、激光改性参数以及改性环境等因素密切相关,而且通过控制激光改性参数,还有可能实现对上述表面性能变化的精密调控。激光表面改性有机高分子材料在理论研究和实际应用中都具有巨大的价值,但目前对于激光表面改性有机高分子材料的理论研究落后于应用研究,还应进一步加强对改性技术和机理的探索与研究。
摘要： 钾稳定同位素是重要的非传统稳定同位素体系,也是近年来迅速发展的热门研究课题。对钾同位素研究历史和现状进行综述,具体包括以下内容:(1)总结了钾元素的地球化学和宇宙化学性质,包括钾在主要地质储库(地幔、地壳、海洋)中的丰度及其分配,钾在岩浆演化中的不相容大离子亲石性,常见含钾火成岩/沉积岩矿物以及钾在表生过程中的循环,也包括主要行星物质(球粒陨石、非球粒陨石、火星和灶神星陨石以及月球样品)中钾的含量、赋存状态、主要矿物,钾在太阳星云冷凝、行星积聚以及岩浆海过程中的中等挥发性质;(2)介绍了钾同位素的研究历史,从1922年Dempster利用最早的质谱仪测量钾同位素在自然界的丰度,到Taylor和Urey在1938发表的经典的钾同位素分馏实验,再到Humayun和Clayton在1995年发表的钾同位素领域的经典研究,最后到近几年的进展;(3)介绍了对钾的前处理(离子交换柱法)以及钾同位素的主要测量方法,包括早期热电离质谱仪法(TIMS),二次离子质谱仪法(SIMS)和近十几年以来高速发展的多接收电感耦合等离子体质谱仪法(MC-ICP-MS)及其不同的技术路线;(4)介绍了高精度钾同位素比值在低温地球化学和生物地球化学中的应用,包括钾同位素在地表的风化过程中、海水洋壳的反向风化作用中的分馏及其在示踪全球钾元素循环和洋壳俯冲等过程中的应用;(5)介绍了高精度钾同位素比值在高温地球化学中的应用,包括钾同位素在岩浆分异和矿物结晶过程中的分馏;(6)介绍了高精度钾同位素比值在宇宙化学中的应用,包括在太阳星云冷凝、行星凝聚、月球形成大碰撞、岩浆海、火山喷发去气过程中的分馏作用。
摘要： <正>~~
摘要： 以甲基丙烯酸二甲氨乙酯为母体,分别以氯丙烯和氯化苄为桥连基设计合成了两种季铵盐(DMA-Ⅰ和DMA-Ⅱ)。利用红外光谱、核磁共振氢谱证实所得产物与设计相一致。通过失重实验、电化学实验、AFM、接触角等手段测试了Q235钢在含有DMA-Ⅰ和DMA-Ⅱ的1mol/L盐酸中的缓蚀性能,探讨了其在Q235钢表面的吸附和缓蚀机理。结果显示:在较高温度下,DMA-Ⅰ和DMA-Ⅱ仍能牢固吸附在Q235钢表面,当所加入缓蚀剂的质量浓度为100 mg/L时,缓蚀率均可达92.7%以上,显示出良好的缓蚀性能,且DMA-Ⅰ比DMA-Ⅱ具有更好的缓蚀效果。热力学计算结果表明,DMA-Ⅰ和DMA-Ⅱ在Q235钢表面的吸附是化学吸附,过程自发、放热,且符合Langmuir等温吸附,属于良好的阳极型缓蚀剂。量子化学计算进一步研究了DMA-Ⅰ和DMA-Ⅱ的分子结构与活性位点,结果表明,DMA-Ⅰ更容易提供或接受电子。
摘要： 在应用过硫酸盐高级氧化技术降解有机污染物的过程中,开发经济、高效、安全的新型活化技术至关重要并成为目前的研究热点。近年来,炭质材料凭借其自身独特的优势及发展前景迅速受到广泛的关注,有望成为应用于高级氧化技术的新一代绿色催化剂。本文综述了近几年来国内外关于各种炭质材料在活化过硫酸盐氧化技术中的研究应用进展,包括活性炭活化、不同类型的生物炭活化、表面化学改性炭材料活化、杂原子改性炭材料活化、炭材料负载金属及金属氧化物活化以及炭材料与其他技术耦合活化过硫酸盐降解有机污染物的研究现状,并探讨了该技术在应用过程中的运行成本问题,最后提出了该技术目前面临的问题及未来发展方向,期望为促进炭质材料活化过硫酸盐高级氧化技术的进一步推广和应用提供参考。
摘要： 我国三个主要的古老陆块(华北、华南和塔里木陆块)都发育中-新元古代岩浆岩。根据大量的同位素年代学资料,华北陆块中-新元古代岩浆事件可以分为7个阶段,其中1.78Ga和1.32Ga两期影响范围较大,可以构成大火成岩省。华北陆块中-新元古代的岩浆岩均形成于大陆地壳伸展的构造背景,意味着华北并未介入Rodinia超大陆的聚合过程。华南陆块中-新元古代岩浆事件可以分为8个阶段,从1.78Ga到1.5Ga的四期岩浆事件形成于大陆地壳伸展的构造背景,1.4Ga左右的一期岩浆-构造事件分布局限,可能形成于局部的构造拼合背景。1.0Ga左右的岩浆事件,在华南陆块的不同部位表现形式不同,意味着发生过不同地块的拼合。从0.95Ga到0.82Ga的岩浆事件主要分布在江南造山带和扬子地块北缘,这一阶段的岩浆事件导致扬子地块和华夏地块拼接成一体,形成华南陆块。之后从0.78Ga到0.72Ga的岩浆事件几乎遍布华南陆块,反映了陆块形成后的伸展过程。塔里木陆块中-新元古代的岩浆事件可以分为8个阶段,1.78Ga和1.5Ga的岩浆事件仅在局部有反映,它们形成于拉伸的构造背景。1.4Ga的岩浆事件在塔里木陆块的北缘和西南缘表现形式不同,北缘钙碱性岩浆岩形成于大陆弧构造背景,而西南缘A2型花岗岩则形成于拉伸的构造背景。0.96～0.88Ga期间,塔里木东南缘和北缘的花岗岩以I型和S型为特点,形成于活动大陆边缘,而在塔里木陆块的西南缘该时期则形成了塞拉加兹塔格群中双峰式火山岩,形成于陆内裂谷环境。0.88～0.82Ga期间,在北缘的库鲁克塔格地区形成了与俯冲增生相关的岩浆岩组合,而在东南缘则形成了与拉张构造环境有关的双峰式火山岩。塔里木陆块不同部位,不同阶段岩浆岩组合的差异意味着塔里木陆块原来并不是一个统一的陆块,很可能是在不同时期由不同块体拼合而成的。华北、华南和塔里木三个陆块中-新元古代岩浆岩的差异演化,揭示了它们各自形成陆块的过程和方式及相互关系
摘要： 采用差示扫描量热法(DSC)和热重分析(TGA)法研究了丙基硝基胍(PrNQ)的热分解行为和非等温分解反应动力学,利用原位红外技术研究了PrNQ分子的分解机理,利用DSC实验研究了PrNQ与黑索今(RDX),奥克托今(HMX),六硝基六氮杂异伍兹烷(CL-20),5,5′-联四唑-1,1′-二氧二羟铵(TKX-50)的相容性。结果表明,PrNQ的熔点约为99℃,可应用于熔铸炸药体系。PrNQ的热稳定性良好,PrNQ的熔融和分解温度相差约137℃,可保证熔铸工艺的安全性。根据DSC实验,PrNQ与HMX及TKX-50的ΔT_p分别为-0.3 K和1.36 K,表明其与HMX及TKX-50相容性良好。
摘要： <正>(第一轮通知)由中国化学会和中国仪器仪表学会联合主办的"第十四届全国电分析化学学术会议",原定于 2020年4月在山东青岛市召开。受疫情影响,会议延后。现经中国化学会分析化学学科委员会和中国仪器仪表学会分析仪器分会批准,改为由东南大学化学化工学院和南京大学生命分析化学国家重点实验室共同承办,定于2020年11月25-28日在江苏省南京市白金汉爵大酒店(玄武大道888号)召开。本届学术会议旨在促进电分析化学领域的学术交流与发展。会
摘要： 大气二次有机气溶胶是PM2.5的主要组分,具有重要的环境和气候效应.在其主要生成途径中,气溶胶液态水中的液相生成是当前大气化学研究领域的前沿科学问题之一.液相二次有机气溶胶（aqueous secondary organic aerosol, aqSOA）前体物通过摄取进入湿气溶胶后,参与气溶胶内部的液相反应,生成有机硫、有机氮等aqSOA.本文对aqSOA前体物的摄取过程、生成的化学机制以及当前主要的研究手段进行详细总结,并对该领域未来研究进行展望. aqSOA前体物的摄取受到相对湿度、气溶胶水溶性等因素的影响,从而影响其进入气溶胶的后续反应.aqSOA生成的化学机制可分为自由基反应和非自由基反应,其中,自由基反应以OH自由基液相化学为主;非自由基反应则多为羰基化合物的液相反应.近年来,先进的离线和在线质谱技术的发展推动了对实际环境大气中aqSOA生成机制的认识,并从分子层面识别出aqSOA产物,但aqSOA生成的大气化学过程仍未明晰.未来研究中,开发新的分析技术,扩充aqSOA反应动力学数据库,进一步完善模型模拟,为aqSOA生成研究提供新思路.
摘要： 针对降低身管武器身管烧蚀的发展需求,分析了身管烧蚀的产生过程和机理、测量方法和主要影响因素,介绍了国内外近年来控制烧蚀磨损方面的最新研究进展,包括热因素控制措施、化学因素控制措施和机械因素控制措施;讨论了缓蚀添加剂的降烧蚀作用机理,重点阐述了缓蚀添加剂的应用情况,包括发射药内添加型缓蚀剂和外加缓蚀剂;提出未来降低炮管烧蚀性研究的重点方向是简化烧蚀性分析测试方法、新型高能低烧蚀发射药及装药结构、严重磨损部位强化处理以及多功能缓蚀剂等方面的研究。附参考文献82篇。
摘要： 本工作研究了碳化硅的掺杂量对化学镀Ni-P-SiC-PTFE(聚四氟乙烯)复合涂层的微观结构和力学性能的影响。利用扫描电子显微镜(SEM)、X射线衍射仪(XRD)、纳米压痕仪、HSR-2M摩擦磨损试验机分别对Ni-P-SiC-PTFE涂层的微观结构和力学性能进行表征和测试。结果表明:碳化硅掺杂对Ni-P-PTFE复合涂层的成分、微观结构和力学性能都具有较大的影响,当镀液中碳化硅浓度为1.5 g/L时,所得Ni-P-SiC-PTFE涂层中SiC含量最高,涂层硬度达到最大值8.4 GPa,且Ni-P-SiC-PTFE涂层表现出优异的耐磨性能。
摘要： <正>重庆大学化学化工学院前身是1932年成立的化学系和1936年成立的化工系。经过近90年的延续,学院已发展成为化学、化学工程、材料化学、制药工程等多学科协调发展的研究型学院,形成了从本科生到硕士研究生、博士研究生及博士后的全方位、多层次人才培养的格局。学院现有教职工124人,其中教授(特聘研究员)51人、副教授及高工34人。现有"长江学者"特聘教授1名,新世纪百千万人才工程国家级人选1名,国家"四青人才" 8名,"跨/新世纪"人才6名,
摘要： 生物质作为工业填料在制备化学品的过程中具有可再生性、碳元素利用平衡等优点,但大部分能源植物存在来源于粮食必需品、与农作物争夺优质土地的问题。天然生物质菊芋因具有优良的生长特性、糖类组分含量高、单体官能团多样等特点,被认为是未来最重要的非粮能源植物之一。本文介绍了通过物理过程、生物过程及化学过程等不同途径高附加值化菊芋的研究进展,总结不同方式制备生物基化合物的特点。基于菊芋主要因其根茎中含有丰富的不易被人体消化的菊糖、果糖基多糖聚合度低、组成多糖和还原糖的碳源单体高度单一等优点,着重介绍目前菊芋根茎作为底物制备生物基化合物的过程,分析了通过化学催化法或发酵法制备多元醇、5-羟甲基糠醛、乳酸酯等产品的反应条件、催化剂或生物酶的类型等。基于菊芋秸秆中富含纤维素、半纤维素和木质素等木质纤维素的优势,简述了以纤维素和半纤维素类碳水化合物和木质素的主要研究现状,以及对菊芋秸秆直接催化转化的效果,突出菊芋秸秆转化的优势,提出菊芋秸秆作为底物高效制备目标产物的改进措施。对菊芋根茎和菊芋秸秆的高附加值化过程和效果的分析表明,加强对非粮能源植物菊芋的深加工与生物、化学转化技术的研究,配合生物法与化学法相结合的手段,能加快菊芋工业化应用取得实质性的进展。
摘要： 在西藏北拉萨块体中段唐江穷果岩体中发现了一种新的岩石成因的暗色包体.唐江穷果岩体中暗色包体呈椭球状,与寄主岩之间呈不紧密胶结,在暗色包体和寄主岩的接触面上通常形成一个明显的风化间隙面.暗色包体为角闪闪长斑岩,寄主岩为花岗闪长岩,暗色包体明显较寄主岩更基性,更富Na2O、CaO、MgO和Fe2O3T.暗色包体和寄主岩具有明显不同的稀土元素,暗色包体的稀土元素除La、Ce元素外,整体含量较寄主岩高,且轻重稀土分异弱.两者都具有弧岩浆岩的特征,富集Rb、Cs、K等大离子亲石元素和Th、U,而亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素.暗色包体成岩年龄为113.9±1.0 Ma,寄主岩的成岩年龄为110±1.1 Ma,暗色包体成岩年龄较寄主岩早约4 Ma.此外,两者具有一致的锆石原位Lu-Hf同位素特征.以上岩相学、年代学、元素地球化学和同位素地球化学证据表明,唐江穷果暗色包体和寄主岩来源于同源母岩浆,暗色包体在二次岩浆房中经历了较弱的斜长石结晶分离作用,寄主岩在二次岩浆房中经历了较强的角闪石结晶分离作用.经过结晶分离作用的寄主岩岩浆在侵位过程中将较早形成处于半塑性状态下的暗色包体裹挟至近地表.唐江穷果暗色包体最可能的成因模式可以解释为同源岩浆不同期次间的物理混合.
摘要： 光电催化水分解电池的核心吸光部件是半导体光电极.为实现太阳光下自发水分解,对于单光电极系统要求半导体光电极的带隙要不小于1.8 e V,以满足水分解反应的热力学(理论电压1.23 V)和动力学要求(热损耗与过电势～0.6 e V),而即便对于通过引入梯度带隙的双光电极构建串联型系统,背面的窄带隙光电极材料的带隙也通常需要大于1.0 e V.因此,传统的光电催化水分解电池难以有效利用太阳光谱中波长大于1250 nm的红外光,一定程度上限制了能量转化效率的提升.为实现太阳光谱的全谱有效利用,本文设计了一种热电器件集成的光电催化水分解系统,利用被太阳光谱中红外光加热的电解液作为热端、环境温度的水作为冷端,通过集成热电器件将二者温差转化为电压施加于光电催化水分解电池上以辅助分解水.对比传统串联型光电催化水分解电池,该热电器件集成的串联型光电催化电池的太阳能转化效率可提高近60%.本研究工作为构建可全光谱有效利用的光电催化水分解系统提供了具有普适性的策略.
摘要： 采用化学溶液沉积(CSD)成功制备出了YBCO+PVDF薄膜。研究发现通过添加PVDF能够改变YBCO胶体的热解行为,适用于快速热解。PVDF在分解中可以向YBCO中间相中引入氟,减少碳酸钡,促进外延生长。结果表明通过添加PVDF可以改善YBCO薄膜的织构取向,有利于更进一步提高样品的超导性能。
摘要： 【目的】研究肉桂、香茅、大蒜和互叶白千层4种芳香植物精油对12种竹林病原真菌的抗菌性能和4种精油的有效抗菌成分,以期将芳香植物精油利用到竹林病害防治中,开发出高效、经济、无污染的竹用生物农药。【方法】试验用3%聚乙烯醇乳化肉桂、香茅、大蒜和互叶白千层4种植物精油,利用含不同体积分数(0.005%～2.0%)精油的PDA培养基测试4种精油对12种竹林病原真菌(裂褶菌、暗色节菱孢、丝核菌、长蠕孢、尖孢镰刀菌、尖孢枝孢、腐皮镰刀菌、链格孢、出芽短梗霉、黑附球菌、竹针孢座囊菌和竹黄)的MIC(最小抑菌浓度)和MFC(最小杀真菌浓度)。根据MIC和MFC的结果,选择不同体积分数的精油:肉桂0.01%(黑附球菌与竹针孢座囊菌采用肉桂0.02%),大蒜0.05%,香茅0.1%(链格孢菌采用香茅0.03%),互叶白千层0.1%(包括尖孢枝孢、链格孢菌、出芽短梗霉、黑附球菌与竹针孢座囊菌)和0.5%(其余7种菌)及不同体积分数的化学成分(反式肉桂醛、二烯丙基硫醚、二烯丙基二硫醚、香茅醛、松油烯-4-醇体积分数与对应精油相同,香茅醇和香叶醇体积分数为香茅的25%);通过连续记录菌体的生长直径,评估各成分抗菌能力。【结果】肉桂、香茅、大蒜和互叶白千层精油均对12种供试病原菌有不同程度的抑制作用。肉桂精油对12种真菌的MIC多为0.005%(2个菌为0.010%),MFC为0.01%～0.10%;大蒜精油的MIC为0.005%～0.01%(1个菌为0.200%),MFC为0.1%～1.5%(有2个菌超过供试体积分数2.0%);香茅精油的MIC为0.005%～0.03%,MFC为0.04%～0.50%;互叶白千层精油的MIC为0.03%～0.2%,MFC为0.2%～1.5%。经过耐药性分析(MFC/MIC比值),肉桂和互叶白千层精油耐药性较好,香茅精油次之,大蒜精油最差。此外经过验证,肉桂精油的抗菌有效成分是反式肉桂醛,香茅精油的有效抗菌成分是香茅醇和香叶醇,互叶白千层精油的有效抗菌成分是松油烯-4-醇,大蒜的抗菌成分为二烯丙基硫化物。【结论】肉桂、香茅、大蒜和互叶白千层精油均可以抑制竹林病原真菌的生长。综合MIC、MFC和耐药性分析结果,肉桂精油抗菌效果最佳;其次是香茅精油和互叶白千层精油,但互叶白千层精油价格昂贵,应用的经济价值较低;大蒜精油MFC过高且耐药性差,不适合开发利用。
摘要： 采用CPFD模拟和实验相结合的方法,研究了0.1～0.5 MPa压力条件下,鄂尔多斯烟煤焦和Fe2O3/Al2O3载氧体（OC）的流动特性及气化反应行为。结果表明,颗粒体积分数是影响加压下煤气化速率和合成气品质的关键因素,当颗粒体积分数在1.0%～2.8%区间、操作压力从0.1 MPa加压至0.3 MPa时,煤焦气化速率增长2.7倍,合成气摩尔分数由72%增长至78%。操作压力及颗粒流态的改变对水煤气变换反应速率无显著影响,通过煤焦气化反应和载氧体还原反应的耦合可实现合成气组分比例的调控。XRD表征显示Fe基载氧体各还原态组分分布与模拟结果一致。操作压力升至0.3 MPa,载氧体还原反应速率的增幅减小,释氧量增大50.18%;继续升压至0.5 MPa,显著促进了载氧体还原反应速率的增加,但释氧量仅增加3.92%。
摘要： 与其他金属结构材料相比,镁锂合金密度最低,在汽车、航空航天、卫星和军事等工程应用领域具有强的应用潜力。然而,低的耐蚀性限制了镁锂合金的工程应用。本文综述了近年来关于镁锂合金腐蚀防护的研究进展,总结了不同镁锂合金的表面防护处理方法,主要包括镁锂合金化学转化、阳极氧化、化学镀及有机涂层等防护方法。最后,对镁锂合金表面防护研究的未来发展方向进行了展望。
摘要： 采用第一性原理方法研究了V(110)表面的氧吸附行为以及Al、Ti、Cr等合金元素的影响,并结合热力学原理构建了钒合金表面氧化相图,分析了钒合金表面氧化的微观机制。结果表明,Al和Ti倾向于在V(110)表面偏析,Cr不会在V(110)表面偏析。在V(110)表面会发生Al和Ti的选择性氧化,而Cr不会发生选择性氧化。对钒合金表面氧化机制的研究结果可以很好地解释钒合金的氧化行为,并可预测V-Al合金的选择性氧化行为,从而为钒合金表面氧化物阻氚涂层的制备提供指导。
摘要： 采用磁控溅射法在不同基底温度下制备Co-TiO2纳米复合薄膜。所合成的纳米复合薄膜由TiO2非晶基体和分散其中的Co颗粒组成,呈铁磁和超顺磁共存的特性。随着基底温度从室温升高到400°C,Co颗粒尺寸逐渐增大,氧化程度明显降低。因此,在Co含量相同的情况下,随着基底温度的升高（从室温升高至400°C）,饱和磁化强度从0.13增加到0.43 T。在高基底温度下,一部分Co颗粒聚集形成导电路径,导致电阻率从1600快速下降至76μΩ·m。即使在电阻率低至76μΩ·m的情况下,依然能获得Co-TiO2的磁电阻性能。结果表明,纳米复合薄膜在室温下具有低Co氧化、高磁化强度和磁阻特性。
摘要： 随着挤压镁合金的广泛应用,如何改善其较差的耐蚀性自然成为无可回避的重要研究课题。通过综合分析国内外挤压镁合金腐蚀研究领域的相关研究成果,从腐蚀行为与防护技术两个方面进行了讨论。挤压镁合金易于受到多种腐蚀形式的破坏,其腐蚀行为、性能和机理受到材料特性和腐蚀环境等多种因素的影响,表现出多样性和复杂性,特别是应力和腐蚀协同所用下的挤压镁合金失效行为,尚需开展深入研究。通过优化制备工艺参数、合金化和热处理等技术进行组织和成分优化,基于应力条件、不同的腐蚀环境,开发新型耐腐蚀挤压镁合金,对于提高挤压镁合金抗腐蚀性能,扩大其应用领域具有实用价值。电化学镀、化学转化膜、自修复涂层等涂层技术在合金表面形成钝化膜、陶瓷膜以及释放缓蚀剂,对挤压镁合金提供了有效防护。其中,自修复涂层能够有效解决涂层破损产生的局部腐蚀问题,极大地改善了膜层的防护性能,拥有良好的应用前景,是涂层研发的新方向。
摘要： <正>《分析化学》始终坚持以中文发布高质量科研成果,鼓励和引导更多的学者关注和支持本土期刊, 争取更多的具有重要影响力的优秀创新成果在我国的学术期刊上发表。《分析化学》期刊编委们在进行繁忙的科研工作的同时为本刊审稿、投稿、宣传期刊、组织专辑,为本刊的学术质量提供了强有力的保障。在此向各位编委表示衷心感谢!为了表彰对《分析化学》的工作和发展做出突出贡献的编委专家,推动期刊良性发展,现由编辑部提名推荐、主编审定,
摘要： <正>中国科学院大连化学物理研究所研制的燃烧驱动HBr化学激光器首次实现了连续波千瓦级输出,创造了4.0～5.0μm波段HBr激光输出功率国际最高记录,该成果也大大高于同波段固态激光器的功率水平。所研制的激光器输出波长丰富,可为长波中红外激光的应用提供良好的高能激光光源。在该激光器中,NF3和D2高温燃烧产生F原子;F原子与H2发生反应,产生振动激发态的HF和H原子;H原子与Br2发生反应,产生振动激发态的HBr,HBr受激辐射发出3.8～4.7μm的激光。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： 金属有机框架材料(MOFs)在绿色能源气体储存、二氧化碳捕获、化学分离、化学传感和多相催化等领域有着广泛的应用前景,与其分子结构、动力学行为以及与客体分子的相互作用密切相关。固体核磁共振(NMR)能提供原子水平的结构距离信息,能从多个时间尺度反映分子动力学行为,能通过极化转移揭示主客体相互作用。本文综述了近年来先进的固体核磁共振方法在研究MOFs的结构、动力学行为以及主客体相互作用等方面的研究进展。多核、多维固体NMR可给出MOFs材料的金属中心以及有机配体的局部配位状态,变温固体NMR可以反映MOFs的分子柔性以及有机配体在不同温度下的运动模式及速率。固体NMR还可用来研究MOFs与吸附客体分子(如甲烷、二氧化碳等)之间的相互作用模式。通过固体NMR技术获得的结构信息有助于人们理解MOFs材料的构效关系,并为合理设计新型的MOFs材料提供依据。
摘要： 为了满足大规模多输入多输出(multiple input multiple output,MIMO)系统的数据传输需求并降低系统能耗,提出一种基于量子化学反应优化的智能天线选择与功率分配方法。根据大规模MIMO系统不同时段的用户传输需求建立智能天线选择与功率分配模型,推导出其最大能效方程。为有效求解该非线性、多约束的混合优化难题,结合量子计算和化学反应优化机制的优势设计了量子化学反应优化算法,可得到最佳的天线选择与功率分配方案。仿真结果表明,所提的智能天线选择与功率分配方法能实时满足用户的信息传输需求,显著提高系统能效。针对不同的仿真场景,所提方法与现有的智能算法与分配策略相比均可得到最高的系统能效。
摘要： <正>各有关单位、各位专家:中国化学会第32届学术年会将于2021年4月19-22日在广东省珠海市举行,其中第十九分会"绿色炼油化工与氢能"由中国石化石油化工科学研究院协办。诚邀您相聚美丽珠海,共享机遇,共谋发展,共图未来。为什么真诚邀请您来参会?全球能源结构正处于深刻变革之际,我国炼油企业面临着转型与可持续发展的挑战。我们需要您的参与,需要各位专家和学者思想火花的碰撞,共同为我国建设清洁低碳、
摘要： 为得到导电性能优良的涤纶织物,在紫外线辐照下通过原位聚合法制备聚吡咯/银导电涤纶织物。探讨了AgNO3浓度、十二烷基苯磺酸钠（SDBS）浓度、聚乙烯吡咯烷酮（PVP）浓度和反应时间对聚吡咯/银（PPy/Ag）导电涤纶织物导电性能的影响,并探究其最佳制备工艺。结果表明:当低温真空等离子体处理功率为220 W,处理时间为4 min,AgNO3浓度为0. 4 mol/L,SDBS浓度为0. 02 mol/L,PVP浓度为0. 8 mol/L,反应时间为8 h时,所制得的导电涤纶织物表面方阻最小,为61. 54Ω/□,且表面具有1层连续的聚吡咯导电薄膜;导电涤纶织物表面存在纳米银颗粒,其具有良好的抗菌性,对大肠杆菌和金黄色葡萄球菌的抑菌带宽度均大于1 mm。
摘要： 增强地热系统(EGS)是开采低渗透率热岩体中热能的技术,属于广义的地热储工程。其中,作为换热介质被注入岩体并在换热后返回地表的返排液,不仅是岩体地球化学特征的信息载体,而且其物理化学行为直接影响着EGS系统的运行效果。FixAl化学热力学模拟和水同位素十三线图解在天然水热系统评价中得到了广泛应用,对返排液研究的实用性则是文章的核心问题。文中收集了全球主要EGS项目的返排液资料,基于FixAl方法分析矿物与返排液的化学平衡状态,并计算了流体在深部的热交换温度,用同位素模型验证了EGS系统中原生卤水的驱替过程。研究结果表明,上述方法在EGS返排液研究中是适用的。此外,返排液的化学特征对EGS的指示意义还包括厘定原生卤水在返排液中所占比例,识别岩浆挥发分溶解及储层改造时的添加剂残留,预测结垢趋势和流体腐蚀性等。未来需要通过更多的实验和模拟方法深入研究返排液的化学特征,建立EGS的热-水-力-化学(THMC)耦合模型,为科学开发深层地热能提供依据。
摘要： 中蒙边界地区成矿地质条件优越,是世界上重要的金属成矿省和全球3大斑岩型铜(金、钼)成矿带之一,资源潜力巨大。中蒙合作1:100万地球化学填图采集了海量的地球化学数据,为研究该地区元素分散富集、成矿趋势、资源评价和环境变化提供基础数据,为"一带一路"资源布局提供决策依据。以X±3S为临界值一次性剔除离群值后的数据集的中位值作为背景值的估计值,计算了中蒙边界地区12个Ⅱ级构造单元和5个Ⅱ级成矿省的汇水域沉积物69种元素背景值,探讨了中蒙边界地区汇水域沉积物69种元素背景值的区域分布规律和特征。研究表明不同的地质背景导致元素的地球化学分布模式不同,不同构造单元具有显著差异的元素地球化学特征,元素的海量聚集为大型矿床的形成提供了充足的元素供给,形成特定的地球化学省。这些背景值为进一步深入开发利用中蒙边界地球化学填图数据提供了可供对比的基础数据。
摘要： 保山地区志留纪晚期位于冈瓦纳古陆北缘的滇缅马苏地块,具有异于同时期华南陆块、塔里木陆块和华北陆块的古气候和古海洋环境。保山地区志留系栗柴坝组第三段隶属普里道利统,在对其海相碳酸盐岩沉积特征研究的基础上,结合区域地质背景、古生物资料、沉积相特征、元素组分含量及相关元素的比值特征和碳氧同位素数据等,对该区普里道利统的古海洋环境进行了探讨。研究表明:①参考Wilson的标准微相沉积模式,结合岩性特征,可以识别出RMF8、RMF10、RMF11、RMF16、RMF20和RMF23共6种微相类型;②碳同位素共表现出3次明显的正偏移现象,分别在卢德福德中晚期、普里道利世晚期及普里道利世末期,即志留系与泥盆系界线处,3次偏移均具有全球可对比性,分别对应于欧美地区的"Lau"事件、普里道利世晚期的δ13 C正偏移事件以及"Klonk"事件,但在不同地区δ13 C值偏移程度具有差异性;③依据碳氧同位素,重建了古海水盐度和温度演化曲线,表明古海水的盐度指数Z值在120～130之间,温度分布在17.03～28.85℃之间,且多数集中在20℃以上,说明研究区该时期为温暖或炎热的亚热带海洋气候;④通过元素地球化学分析,重点利用B、Ni、V和Ti等元素及Mn/Fe、V/（V+Ni）和MgO/CaO等比值信息,对沉积时期的物源供给情况和氧化还原条件等作了综合探讨,结果表明:陆源物质供给充足的阶段分别对应于后两次碳同位素正偏事件,这一现象解释为造山运动使古陆面积逐渐增大,为海洋提供了更多的物源供给;V/（V+Ni）比值大多处于0.57～0.83之间,代表了水体流通较差的还原环境,与沉积相特征具有一致性;⑤综合推断3次碳同位素正偏移事件是对志留纪末期加里东造山运动背景下海平面大规模下降的响应,为海退背景下的碳同位素正异常;碳酸盐岩岩相特征和沉积地球化学指标表明该时期的古海洋环境与构造事件具有较好的耦合性。
摘要： 【目的】探究毛竹扩展过程中土壤养分及其化学计量的变化特征,为毛竹林的扩展调控提供理论依据。【方法】以福建永安竹林生态定位观测研究站毛竹向撂荒地扩展前期、扩展中期、扩展后期毛竹林为研究对象,沿毛竹扩展方向设置3块10 m×50 m调查样带,每个样带设置3个样地,分析毛竹扩展过程中土壤养分以及计量特征,揭示毛竹扩展对土壤养分影响规律。【结果】毛竹向撂荒地扩展过程中,0～30 cm土层土壤养分含量及化学计量比的平均值变异系数表现为扩展后期（13.8%～51.3%）>扩展中期（8.3%～31.8%）>扩展前期（4.3%～29.8%）;C、N含量的变异系数变化范围（26.7%～43.8%）大于P、K（4.3%～24.1%）;在0～30 cm土层,随着毛竹向撂荒地扩展,扩展后期C、N含量从20.19和1.70 g·kg-1显著增加到24.97和2.13 g·kg-1,P含量显著降低到0.263g·kg-1;在0～20 cm土层,扩展后期C、N含量显著高于扩展前期和中期（P<0.05）;在20～30 cm土层,各扩展时期C、N含量差异不显著（P>0.05）; P含量随毛竹扩展呈降低趋势,不同扩展阶段的差异达到显著水平（P<0.05）;在0～30 cm土层,C∶N相对稳定,不同扩展阶段间差异不显著,C∶P、N∶P扩展后期显著大于扩展前期,扩展前期与扩展中期差异不显著（P>0.05）;在0～30 cm土层,C、N含量极显著（P<0.01）正相关,二者与K含量极显著（P<0.01）负相关,与P含量不显著相关; C∶N与C∶P呈极显著正（P<0.01）相关,与N∶P无显著相关。【结论】毛竹向撂荒地扩展过程中,扩展后期0～20 cm土层的土壤C、N含量显著（P<0.05）增加,土壤P含量显著（P<0.05）降低;在0～30 cm土层,土壤K含量并未发生显著变化,扩展后期C∶P、N∶P显著高于扩展前期,但N∶P仍小于我国及全球平均水平,不能满足毛竹林的N、P需求。扩展后期毛竹林土壤养分含量有所增加,但有效性降低,不利于毛竹林的健康稳定发展;在今后经营管理过程中,应加以人工调控,及时补充土壤N和P元素,以维持毛竹林健康生长。
摘要： 前人在昌宁-孟连缝合带获得了大量的晚古生代岩浆活动与沉积地层的记录,但是早古生代的相关记录十分稀少,大大限制了对昌宁-孟连缝合带早古生代演化过程的理解.对南汀河地区早古生代英云闪长岩的锆石U-Pb年龄、全岩地球化学特征开展研究,并探讨其岩石成因,揭示早古生代(原)特提斯演化过程.通过LA-ICPMS锆石U-Pb定年,获得英云闪长岩206Pb/238U加权平均年龄为454.1±2.7 Ma、443.2±2.4 Ma,代表岩浆结晶时代.地球化学分析显示,南汀河英云闪长岩SiO2含量为63.41%～68.57%,K2O含量为1.31%～2.17%,同时具有富Na(Na2O=4.11%～5.07%)贫Mg(MgO=0.98%～1.39%)的特点.REE配分曲线呈现出轻稀土富集、重稀土亏损的特征,大离子亲石元素Sr、Ba等富集,高场强元素Nb、Ta、Ti亏损,与岛弧岩浆的特征相吻合;指示岩浆来源于俯冲板片的部分熔融,在岩浆上升过程中受到了俯冲沉积物的混染,形成于与原特提斯洋俯冲有关的弧火山岩环境,进一步指示早古生代原特提斯洋在454～443 Ma就已经发生了俯冲消减作用.南汀河蛇绿岩与羌塘地区龙木错-双湖缝合带桃形湖等蛇绿岩形成时代一致、地球化学性质相似,由此认为昌宁-孟连缝合带与龙木错-双湖缝合带一起代表了一个统一的古特提斯洋壳的残余.
摘要： <正>邮发代号 12-6《分析化学》(ISSN 0253-3820,CODEN FHHHDT, CN 22-1125/O6)是中国科学院长春应用化学研究所和中国化学会共同主办的专业性学术期刊,主要报道我国分析化学创新性研究成果,反映国内外分析化学学科前沿和进展。刊物设有特约来稿、研究快报、研究报告、研究简报、评述与进展、仪器装置与实验技术等栏目。读者对象为从事分析化学研究和测试的科技人员及大专院校师生。本刊也是有关图书、
摘要： <正>~~
摘要： 深部碳循环和地球表层的碳循环一起构成了全球的碳循环.因为地球超过90%的碳都位于深部,深部碳循环研究对于理解地球长期的气候变化具有重要的科学意义.深部碳循环研究涉及多个科学问题,其中最重要的科学问题之一是如何准确识别地幔中的碳是再循环的地表碳.锌作为亲石元素,广泛存在于岩浆岩、地幔和碳酸盐岩中.地幔和地表沉积碳酸盐岩之间锌同位素组成存在显著的差异,而板块俯冲脱水、地幔部分熔融和岩浆结晶分异等过程导致的锌同位素分馏较为有限,因此锌同位素具有示踪深部碳循环的潜力.系统阐述了锌同位素示踪深部碳循环的原理,回顾了目前应用锌同位素示踪深部碳循环取得的阶段性成果,并指出锌、镁同位素联合示踪有望成为未来深部碳循环研究的主流.
摘要： 为研究斜劈诱导斜爆轰波的波阵面弯曲效应,以期为斜爆轰的不稳定性及其演化规律提供新的见解,基于加权本质无振荡(WENO)格式空间离散和附加Runge-Kutta方法时间离散的求解器,针对不同的化学反应参数(释热量、放热速率和化学反应区参考长度)条件,开展斜爆轰波的数值计算研究。结果表明斜爆轰波沿波阵面的波角变化可分为3个区域:区域Ⅰ,波角平滑减小;区域Ⅱ,波角跃升后衰减;区域Ⅲ,波角有规律振荡。波阵面法向速度-曲率关系在区域Ⅰ呈现准垂直直线变化趋势,并伴随着爆轰波强度的不断衰减;在区域Ⅲ则呈现出"D"形曲线,即由极曲线段、光滑水平变化段和拟线性变化段组成,为类胞格结构的周期性演变;区域Ⅱ可认为是以上两个区域特征的耦合。不同的化学反应参数对斜爆轰波波阵面的弯曲效应影响存在较大差别。
摘要： <正>社会在不断进步,经济在不断发展,人们的生活水平提高之后逐渐开始注重身体健康.健康第一、锻炼身体的理念始终根深蒂固,运动不仅能够预防疾病,同时也能够强身健体.如何科学的运动,达到真正锻炼身体的目的,《运动生物化学》一书从人体的基本组成详细地为读者进行了讲解.运动生物化学是人体科学的第一基础学科,从分子和基因的角度来详细阐述了运动的实质性以及规律.通过采用科学的运动方式和体育训练来真正达到
摘要： 自然地理学自中国科学院地理科学与资源研究所建立以来一直是立所的核心学科,长期以服务国家重大需求为使命,在综合自然地理、气候、地貌、水文、土壤地理、生物地理、化学地理等各学科领域取得一批重要科技成果和进展,奠定了自然地理各分支学科在国内外的优势,为国家科技创新、区域经济社会可持续发展做出了重要贡献。本文回顾了中国科学院地理科学与资源研究所自然地理学的创新发展历程,总结了自然地理学取得的学术成就与标志性进展,并展望了中国科学院地理科学与资源研究所自然地理学未来发展,提出以陆地表层要素—过程交互作用机制,陆地表层格局动态研究,陆地表层系统过程的综合集成与模拟,陆地表层系统有序人类活动的可持续范式和调控机制为核心的发展战略。
摘要： 高温质子交换膜燃料电池(HT-PEMFC)具有耐CO毒化能力强、水热管理简单、能量利用率高等优点,但同时高温酸性环境也使其面临着耐久性不足的问题。针对该问题,本文分别概述了HT-PEMFC中质子交换膜、气体扩散电极、双极板以及密封件等四种电池组件的常用材料的物理化学特性,并系统地总结了近些年关于HTPEMFC各组件性能衰减过程的机理、危害、影响因素以及相应缓解策略的研究进展。最后对HT-PEMFC未来的发展进行了展望,其中开发高强度轻薄双极板和高耐久性密封件、优化电堆成本以及探索新型电解质膜体系等研究方向有望成为未来该领域内的研究重点。
摘要： 为了进一步促进沥青微观组成结构的发展,综述了国内外沥青化学组成、微观结构理论、数值模拟与试验研究方法;介绍了沥青四组分物理化学性能,蜡与杂原子对沥青微观结构的影响;综合沥青胶体理论与改进的Yen模型对沥青微观结构进行了研究;分析了沥青微观组成结构研究中常用的分子动力学与相场法;总结了凝胶渗透色谱、红外光谱、小角散射技术、显微技术等方法在沥青微观结构的研究进展。研究结果表明:沥青应被视为一个化学连续体,沥青中各类分子的摩尔质量、氢碳比、极性等,按饱和分、芳香分、胶质、沥青质的顺序递变,主碳链大于C40的蜡可以视为沥青质组分,沥青中的氧、氮、硫杂原子以特征官能团的形式存在于沥青质、胶质、芳香分等极性较强的组分中,是沥青分子结构组成的关键参数之一,也与沥青-集料的黏附性能密切相关;沥青的胶体状态是沥青黏弹行为的微观结构基础,改进的Yen模型可以对沥青胶体理论进一步解释,即沥青质浓度低于纳米聚集体的临界浓度时,沥青表现为溶胶结构,当沥青质浓度逐渐高于纳米聚集体的临界浓度时,沥青中出现团簇与絮凝,沥青微观结构由溶胶结构向凝胶结构转变;沥青微观结构中广泛采用的模拟方法包含分子动力学与相场法,但2个模拟方法均对沥青的微观结构进行了一定程度简化,以微观结构模拟为基础的沥青多尺度仿真方法仍面临着巨大的挑战;结合沥青化学成分、沥青胶体理论与流变特征建立完整的力学本构关系将是沥青材料科学的重要发展方向之一。
摘要： 基于Aspen Plus软件中的模拟及流化床反应器中的部分实验,研究了铁基载氧体在市政污泥化学链气化中对碳转化效率、合成气组分、硫氮污染物排放等特性的影响。结果表明:燃料反应器中氧/碳摩尔比（n（O）/n（C））的增加提高了污泥的碳转化率,但却降低了CO、H2的浓度,碳转化率趋于平稳时明显减少了羰基硫（COS）和H2S的排放;燃料反应器中温度的提升利于合成气热值和污泥气化率的提高,降低H2S排放量的同时增加SO2的生成;随着水蒸气与污泥质量流量比的增加,H2的摩尔分数明显上升,在其质量流量比超过12时,变化不再明显;空气反应器中空气与载氧体摩尔流量比（空载比）的增加会使载氧体再生程度提高,但空载比增加到1.3时,开始有大量NOx的生成;空气反应器中反应温度的升高对载氧体的再生影响不大,但会导致热力型NOx的产生。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术期刊,重点报道中国高等院校师生和中国科学院各研究所研究人员在化学学科及其相关交叉学科领域中的基础研究、应用研究和开发研究方面所取得的创造性研究成果。1栏目设置1.1学术论文报道学术水平高、社会效益或经济效益显著,并具有创新性的研究成果。全文(包括图、表、
摘要： 能源是支撑人类文明和发展的源泉,自古以来人类社会的每一次重要进步都伴随着能源利用效率的不断提升.然而,化石燃料的过度开采和利用不仅造成了能源危机,而且还导致了温室气体、颗粒物等污染物过量排放所引发的严重环境问题.如何获得可再生的洁净燃料是人类社会可持续发展面临的重要挑战. 19世纪中叶,人类已经开展了制备可再生合成燃料方面的探索,发现利用厌氧微生物可以转化生物质制取富含甲烷的燃气.历经160余年的发展,已经形成了多条直接或间接的可再生合成燃料制备途径.本文围绕可再生燃料的电化学合成、光催化转化、热化学转化、微生物转化四种主要合成路线,综述了利用可再生能源转化二氧化碳制备甲烷、醇醚燃料、烷烃柴油、航空燃油等合成燃料的发展历程、重要进展及挑战,为未来的燃料可持续供给提供新思路.
摘要： 采用浇注成型法制备新型环氧树脂-脲醛树脂@2-甲基咪唑复合微胶囊(E-51-UF@2-MI复合微胶囊)/环氧树脂自修复复合材料,研究湿热老化(65℃去离子水)、化学腐蚀(40%硫酸溶液、40%氢氧化钠溶液)、395 nm紫外线老化对新型自修复复合材料拉伸强度、弯曲强度和自修复性能的影响。结果表明,新型自修复复合材料在65℃去离子水中浸泡8 h后,吸湿率达到稳定状态,最大吸湿率为0.15%;在40%硫酸溶液中浸泡4 d,拉伸强度和弯曲强度最小损失率分别为25.7%和21.6%;在40%氢氧化钠溶液中浸泡5 d,拉伸强度和弯曲强度最小损失率分别为22.5%和19.8%;经紫外线老化4 d,拉伸强度和弯曲强度最小损失率分别为26.1%和46.1%;在40%硫酸溶液和395 nm紫外线老化条件下,修复率呈现下降趋势,而在40%氢氧化钠溶液腐蚀条件下,其修复率先略有上升后不断下降。自修复性能下降原因在于:基体老化、微胶囊老化,以及微胶囊与基体的脱离。
摘要： <正>~~
摘要： 城市现代化与工业化的快速发展给环境造成的污染日趋严重,尤其以水体污染最为明显。近年来,工业废水中药物的含量逐年上升,污染程度已经不容忽视。因此,开发新型多孔材料用于废水中药物分子的吸附分离,已经成为了当前的研究热点。综述了近年来生物质源多孔碳(生物炭)在废水中污染物吸附分离方面的研究,首先简单介绍了废水中污染物的治理方法,在此基础上重点探讨了生物炭的制备与修饰,并结合碳材料表面化学性质与孔道结构,总结并展望了生物炭对药物的吸附性能。
摘要： 本文介绍了钢铁耐磨材料的发展历史,重点综述了高锰钢、高铬铸铁、高钒高速钢3类典型耐磨材料的成分、显微组织、磨损性能、抗磨机理和改性技术。以高锰钢为代表的耐磨钢依靠高强韧性的基体抵抗磨损,而以高铬铸铁和高钒高速钢为代表的耐磨合金主要依靠高硬度的耐磨相抵抗磨损,高钒高速钢比高铬铸铁具有更优良的耐磨性,与VC硬度高、形态好的特性有关。提出了高性能耐磨材料应具备3个要素:高强韧基体,高硬度多尺度协同作用的优质耐磨相,耐磨相与基体良好结合。
摘要： 为了提高煤层润湿性,降低煤体结构致密性,减少或避免瓦斯事故发生,采用阴离子表面活性剂(SDS)改性煤体。以阜新长焰煤为研究对象,采用接触角实验和单轴压缩实验测定表面活性剂改性后煤样接触角、峰值强度、峰值应变和弹性模量等宏观物理力学特性随改性条件变化规律,采用X射线衍射(XRD)和傅里叶红外光谱(FTIR)实验测定表面活性剂改性后煤样矿物质组成和表面官能团等微观结构随改性条件变化规律,利用量子化学密度泛函理论探讨表面活性剂对煤体的改性规律,分析表面活性剂改性后煤体结构损伤过程。结果表明,当SDS溶液质量分数为0.5%、改性时间为48 h,改性温度为40℃时,煤体接触角达到最小,峰值强度和弹性模量降幅最大,峰值应变增幅最大。SDS溶液改性后,煤样中碳酸盐矿物含量减少,硅酸盐矿物含量增加,煤体的微晶结构完整性较差,煤分子内的官能团和各种桥键较为丰富,特别是脂肪类官能团较多,并且定向排列的有序性较低。基于量子化学密度泛函理论探讨了表面活性剂对煤体的改性规律,即表面活性剂通过静电作用力吸附在煤体上,在煤体表面发生化学反应,使煤体中有机矿物的官能团和化学键发生断裂,部分无机矿物发生溶解并分散,这也是煤体结构产生损伤的主要原因。煤表面的化学反应使煤体表面产生次生孔隙和裂隙,次生孔隙和裂隙相互连接形成裂纹,随着改性条件的变化,裂纹不断扩展延伸,直到裂纹贯穿整个煤体,导致煤体整体结构产生损伤,力学强度不断降低。
摘要： 目的研究高压直流换流阀散热器的腐蚀机理及其防控技术。方法通过搭建散热器水冷系统运行平台,搭载化学镀镍和未镀镍两种不同的水冷散热器,研究水冷内流道的腐蚀情况及其影响。通过SEM及元素分析仪分析腐蚀情况及腐蚀产物的组成,并通过万能试验机对金属材质的力学性能进行研究,推导腐蚀机理。另外,对比镀镍和未镀镍水冷器换热效率的变化规律。结果成功搭建能评估水冷散热器腐蚀性能的试验平台,且在试验平台模拟下,镀镍的水冷散热器在水冷设备上运行3个月后表面光亮,无明显腐蚀物和腐蚀痕迹;而未镀镍的水冷散热器宏观微观上都有较明显的腐蚀产物,主要为含羟基铝石、硫酸铝以及氯化铝等物质,且化学镀镍阴极保护处理后,可使流体在对流换热时的导热热阻减小,让流体在流道里面的流动变成剧烈无序的湍流状态。结论采用化学镀镍的冷却系统的耐腐蚀性能更为优异,且同时可降低水冷散热器的热阻,从而强化换热效果,改善了水冷散热器的换热性能。
摘要： <正>《高校化学工程学报》于1986年创刊,1989年经报请原国家教委和国家科委批复后向国内外公开发行。三十多年来,该刊的主办院校已扩大到20所,同时聘请了六位外籍著名学者和六位国内著名院士担任"编委会顾问委员"。该刊一直受到国内外学术界的重视。目前是国际权威检索机构美国《工程索引》核心(Ei Compendex)的收录期刊,同时还被爱思唯尔Scopus数据库、美国《化学文摘》核心(CAS)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、
摘要： 探究硫酸存在时Q235钢在甲醇中的腐蚀行为,以及离子液体1-丁基-3-甲基咪唑氯盐（[Bmim]Cl）对金属表面的缓蚀作用。通过静态失重法、电化学测试、扫描电子显微镜来测定[Bmim]Cl对Q235钢的缓蚀性能。并利用量子化学计算和分子动力学模拟分析[Bmim]Cl分子的缓蚀机理。在甲醇中随着硫酸含量的增加碳钢的腐蚀速率增加。含有59.51 ml 0.05 mol·L-1H2SO4的甲醇溶液作为腐蚀介质时,随着[Bmim]Cl浓度升高,缓蚀效率逐渐增大,当浓度为0.6 mol·L-1时,缓蚀效率达到最佳值,为90.63%,且[Bmim]Cl是主要控制阳极反应的混合抑制剂,SEM分析表明在含有缓蚀剂溶液中浸泡后的Q235钢表面相对于未加缓蚀剂更加平整。前线轨道分析和Fukui指数都表明,离子液体在碳钢表面的吸附位点分布在咪唑环上,与Fe发生化学吸附。分子动力学模拟结果表明缓蚀剂分子以阳离子[Bmim]+平行吸附于金属表面,阴离子Cl-扩散在溶液中的方式达到缓蚀的效果。理论计算结果与实验结果一致,即[Bmim]Cl在甲醇/硫酸水溶液中对Q235钢具有很好的缓蚀作用,为新型离子液体缓蚀剂研究应用奠定了基础。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展
摘要： 为解决华南湘赣中、南部纽芬兰统-第二统沉积环境一直存在的深、浅海之争,通过对8条剖面岩石学特征、放射虫分布和岩相调查,结合地球化学数据等,分析了古水深等沉积环境特征.研究发现,湘赣中部娄底、邵阳、衡阳、萍乡地区可见疑似放射虫化石的分布,化石应沉积于当时的海盆中心区,且Si以生物来源为主.全区广泛发育弱水动力的水平层理,杂砂岩Td平均值为5.94,δ30Si平均值为0.1‰.本区牛蹄塘组、香楠组和牛角河组可划分5种岩相类型、3种岩相组合(海底扇中扇亚相、海底扇外扇亚相、陆隆亚相).结合主量、微量和稀土元素数据等综合分析,认为湘赣中、南部纽芬兰统-第二统沉积时期海水滞留缺氧,以半深海陆坡-陆隆环境为主,东南部略浅.
摘要： 针对应用于激光熔覆领域钴基合金材料难加工的问题,在分析钴元素及其化合物物化特性的基础上,结合紫外光催化和化学腐蚀作用,提出光催化条件下的钴基合金材料去除方法。建立了光催化条件下的材料去除模型,阐述了钴基合金在紫外光催化和化学腐蚀条件下的反应原理;设计了腐蚀液配置试验,试验确定采用碱性黄40+TiO2腐蚀液,并在此基础上设计基于气压砂轮平台的钴基合金加工试验。加工实例证明:结合紫外光催化和碱性黄40+TiO2化学腐蚀的预处理可显著提高钴基合金机械材料去除率,并减小表面粗糙度和减少表面缺陷;试验证明:30 min预处理后机械材料去除率可提高2～3倍,加工效率提升40%以上,并避免材料过度去除,从而验证了该方法的合理性和有效性。
摘要： <正>《高校化学工程学报》于1986年创刊,1989年经报请原国家教委和国家科委批复后向国内外公开发行。三十多年来,该刊的主办院校已扩大到20所,同时聘请了六位外籍著名学者和六位国内著名院士担任"编委会顾问委员"。该刊一直受到国内外学术界的重视。目前是国际权威检索机构美国《工程索引》核心(Ei Compendex)的收录期刊,同时还被爱思唯尔Scopus数据库、美国《化学文摘》核心(CAS)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、中国知网CNKI数据库、科技部中国科技信息分析中心《万方数据库》、中科院《中国科学引文索引》等多家国内外权威检索机构收录。
摘要： 应用近红外光谱技术在线监测工业产品质量时,会出现环境条件变化或仪器的部件如探头或光纤更换的情况,使原模型不再具有原来的预测效果,但是完全从头开始采集数据重新建立新模型工作量大,造成原来宝贵的模型和数据的浪费。为了解决这一矛盾,本文以一种中草药口服液中多糖含量、可溶性固形物含量及pH为研究对象,利用近红外光谱技术对其进行实时在线检测,研究了主从机分辨率不同的光谱之间的模型转移。模型转移过程利用已建模完成并成功上线应用的模型为原模型,在不能获取原主仪器和从仪器一一对应的标准标样的条件下,找到虚拟标样建立转移矩阵。以直接标准化法结合主成分分析降维作为模型转移方法,以质量指标化学参考值与预测值间的相对误差为指标筛选最佳模型。模型转移结果显示,多糖模型预测值与化学参考值间的相对误差可控制在10%以内,可溶性固形物相对误差在5%以内,pH相对误差在3%以内。在线生产使用表明,转移的模型同原模型一样可有效应用于在线、快速对质量指标做出准确的预测。结果表明,本文提出的采用虚拟标样的模型转移方法对于无法获得主从机一一对应的标准标样的情况下的模型转移,是一个可行的有效方法。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。本刊以"一优(优质稿源)、三快(快速审理、快速上线、快速出版)"为办刊特色,载文学科覆盖面广,信息量大,学术水平高,刊载国家自然科学基金、国家重点研发计划等国家重点、重大项目及其它科学基金资助项目成果文章达95%以上。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： <正>随着经济全球化的发展,国际之间的企业合作以及科技发展逐渐增加,作为科研人员往往需要查阅大量的外文资料,充分掌握相关专业信息。全世界超过80%以上的科技文献都是用英文撰写,其中专业部分的内容涉及到专业英语。掌握专业英语成文科研人员以及企业人员的必行之路。化工专业英语属于科技专业英语的一部分,同时也是化工领域用来研究各种理论、过程、技术以及现象所使用的英语。这项课程是公共英语基础上开设的一项专业课程,是化工专业大学必修的课程。
摘要： 为探究闽西南地区中侏罗世古气候演化特征,寻找华南早中生代构造体制转换在古气候方面留下的记录,本文以闽西南地区漳平东坑剖面为研究对象,采集漳平组泥岩样品进行了X-射线荧光光谱主量元素分析及ICP-MS微量、稀土元素测试,并与其沉积特征、古生物特征进行对比。研究表明,该剖面化学蚀变指数(CIA=72.2～81.6)、Mg/Ca值(0.40～38.5)、 Rb/Sr值(2.07～19.8),古盐度指标Sr/Ba值(0.05～0.12)及氧化还原条件判别指标δCe值(0.77～1.00)、V/Cr(0.73～1.79)、Ni/Co(0.76～4.38)、U/Th(0.13～0.46)、δU值(0.57～1.16)均指示闽西南地区中侏罗世早期以半温湿气候为主,存在短暂干热期,中侏罗世中期开始向半干热气候转变。这一古气候转变是闽西南及其围区晚三叠世-早侏罗世温湿气候向晚侏罗世-白垩纪干热气候演化的重要纽带,其转变也是早中生代华南构造体制转换的响应。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： <正>7月3日,由中国科学院院士李景虹教授主持的《分析化学》线上系列讲座——"纳米分析化学"成功举办。会议邀请了南京大学朱俊杰教授、中国科学院长春应用化学研究所姜秀娥研究员、南方科技大学蒋兴宇教授做了学术报告。朱俊杰教授课题组通过制备的具有生物功能等性质的单颗粒纳米材料,结合自主研制的新型显微成像技术,可以快速地获取单细胞、单分子时空分辨信息。利用基于该暗场成像技术的的单颗粒纳米探针,对单细胞的完整自噬过程进行追踪。提出超氧自由基刻蚀金核
摘要： <正>金平果RCCSE《中国学术期刊评价研究报告》(以下简称《报告》)是邱均平教授团队创立的四大科教评价报告之一,于2009年3月正式推出第1版,随后于2011年、2013年、2015年、2017年分别推出第2版、第3版、第4版和第5版《报告》。在十多年的努力中,该项目组在评价方法、评价指标、评价系统的理论研究和实践应用方面均取得了重要突破,已经形成了相对成熟的科学评价体系,是国内主流的七大期刊评价体系之一,
摘要： 选择密云水库上游承德市滦平盆地为研究区,通过不同土地利用类型地下水"三氮"含量、土壤全氮含量和包气带可溶硝态氮含量,结合水体硝酸盐氮氧双同位素、硫酸盐硫氧双同位素多种环境同位素特征和地下水放射性碳同位素测年示踪硝酸盐来源.结果表明,滦平盆地水体氮形态以硝态氮为主,地下水NO-3质量浓度与居民用地、旱地土地利用类型显著相关,硝酸盐污染主要集中于居民建设用地和农用地区域浅层地下水中. 13.79%地下水样品NO-3质量浓度超过国标（GB/T 14848-2017）地下水硝酸盐限值Ⅲ类标准,超标范围为1.04～3.86倍; 37.93%地下水样品NO-3质量浓度超WHO饮用水硝酸盐浓度限值,超标范围为1.08～6.83倍.地下水NO-3质量浓度、土壤全氮和浅层土壤可溶硝态氮空间变异受结构性因素和人为因素共同作用影响.地下水硝酸盐来源主要为家畜粪尿和生活污水混合污染,其次为化学肥料淋滤;盆地山前地下水径流区包气带-地下水氮循环主导过程为硝化作用.以盆地系统作为独立单元研究水环境硝酸盐污染来源和归趋规律,对流域整体地下水污染防治和修复具有重要意义.
摘要： <正>《高校化学工程学报》于1986年创刊,1989年经报请原国家教委和国家科委批复后向国内外公开发行。三十多年来,该刊的主办院校已扩大到20所,同时聘请了六位外籍著名学者和六位国内著名院士担任"编委会顾问委员"。该刊一直受到国内外学术界的重视。目前是国际权威检索机构美国《工程索引》核心(EiCompendex)的收录期刊,同时还被爱思唯尔Scopus数据库、美国《化学文摘》核心(CAS)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、中国知网CNKI
摘要： 为拓展聚吡咯/银(PPy/Ag)导电涤纶织物的应用领域,在等离子体预处理涤纶织物的条件下,以硝酸银为氧化剂,采用一锅法制备PPy/Ag导电涤纶织物。借助傅里叶红外光谱仪、X射线衍射仪和扫描电子显微镜等对导电织物进行表征,通过电阻仪测试导电织物的方阻值,采用琼脂平皿法测试其抑菌效果。结果表明:制备的PPy/Ag导电涤纶织物具有良好的导电性,并对大肠杆菌和金黄色葡萄球菌具有明显的抑制作用;导电织物的导电性与等离子体预处理涤纶织物的次数呈正相关,且在等离子体预处理4次时,其方阻达到最小值0. 22 kΩ/。
摘要： <正>《化学工程手册》(第三版)四十年传承,陪伴几代化学工程工作者成长的经典之作凝聚我国化学工程领域集体智慧的标志性工具书"十三五"国家重点出版物出版规划项目国家出版基金项目29位院士编委,200余位一线专家编写,5卷,30篇,1000万字1.围绕化工单元操作与化学反应工程两个核心知识体系介绍基本理论和相关技术2.对化学工程在石油化工、生物化工等与国民经济发展密切相关领域中的重大创新性应用成果进行了深入探讨
摘要： <正>等离子增强化学气相沉积(PECVD)是借助微波、磁场、射频等使含有薄膜组成的气体在电场中成为等离子体状态,产生化学上非常活泼的激发态分子、原子、离子和原子团等促进化学反应,在工件表面上形成薄膜的技术。该技术的主要优点是沉积温度低、涂层表面光滑致密、摩擦因数极低、可沉积的材料范围广、涂层工艺多样性、组合性强。PECVD沉积的DLC薄膜呈sp~3和sp~2键杂化混合组成的非晶态组织,具有高硬度、极低摩擦因数、优良的耐磨性、耐腐性、化学惰性等特点。
摘要： 近年来,具有巨磁阻性质的材料,因其电阻随施加的磁场而显著变化,是现代电子设备中的关键材料。巨磁电阻碲化物由于具有无法预见的大的非饱和磁阻、超高迁移率以及反常霍尔效应等特性,可以用于强磁场探测、信息记录领域以及磁阻器件等（例如计算机的硬盘驱动器）,有着重要的科学意义和广阔的应用前景。具有准二维特征、非平庸拓扑能带结构的金属碲属化合物,以及一维碲属银化物作为非饱和线性巨磁阻重要材料体系,表现出了优异的性质,被研究者重视。然而,目前该类材料仍存在一些问题,主要体现在:（1）合成方面。目前还未实现大规模生产高质量的大面积薄层、块体材料,这限制了其开发和应用。（2）性能与结构方面。巨磁阻、热电性能、压致超导、低能光吸收等优良特性已有研究,而通过掺杂等方法调节载流子浓度以提高巨磁阻性能还未被分析透彻。近年来,研究者主要从亟待解决的制备和性能问题展开研究,取得了重大进展。通过采用自上而下的技术已经证明以低成本制备层状材料是可能的,而自下而上的制备技术目前应用较广,例如化学气相沉积、助熔剂法等一系列方法,可以制备具有少量缺陷的高质量材料。磁电阻性能方面,碲属线性巨磁阻材料具有的各向异性磁电阻强烈依赖于角度和温度,当磁场、电场与晶轴取向不同时,磁电阻数值方面有很大区别,该类材料在低温0.53 K、高磁场60 T条件下,具有高至1 300 000%的磁电阻。相结构方面,过渡金属碲属化合物在2H相或者T、T'和Td畸变中是较稳定的,并可以诱导可逆相变。低能电子结构方面,费米面附近的电子-空穴口袋的尺寸和数量实现完美补偿,可成为巨磁阻效应特征出现的原因。本文以二维MoTe2、WTe2和一维Ag2Te材料为代表,综述了近年来碲属线性巨磁阻材料的化学制备方法,以及性能与结构之间的密切关系,对比并提出了不同维度的线性磁阻材料制备方法的优缺点,并利用晶体各向异性等材料设计与合成策略来实现化学制备。探讨了该类材料晶体的磁电阻性能和结构的关系,总结了其在光电应用方面的重要意义,并展望了可通过掺杂、改性以有望改善性能的方式来激发该类材料在电子器件方面潜在的应用前景。
摘要： 锂离子电池作为新一代绿色能量储存和转换装置,具有广阔的应用前景和巨大的经济价值。负极材料是锂离子电池的核心部件之一,其结构和性质对电池的性能起着关键性作用。在众多碳基负极材料中,石墨类材料是目前商业化锂离子电池中应用最广的负极材料。但石墨类负极材料存在可逆容量较低、离子扩散动力学和电解液兼容性较差、体积膨胀率较高等问题,导致锂离子电池的能量密度、大电流倍率性能及循环稳定性等受到严重限制。尤其是近年来新能源汽车对续航里程和快速充放电能力的需求不断提高,使得石墨类负极材料在能量密度与功率密度方面的缺陷日渐凸显。为改善现有石墨类负极材料某些方面的缺陷,提高其综合性能,研究者们主要从石墨类负极材料的表面包覆、化学修饰、元素掺杂和微晶结构优化等角度进行了广泛探究,并取得了丰硕的成果。主要体现在:(1)表面包覆,构筑核壳结构,改善负极材料与电解液的兼容性;(2)化学修饰,调控界面化学性质,增强负极材料表面SEI膜(电极/电解液界面膜)的稳定性;(3)元素掺杂,调节石墨微晶表面的电子状态和导电性,强化负极材料的嵌-脱锂行为;(4)微晶结构优化,修筑三维(3D)梯级纳米孔道,改善锂离子的传输路径,提高负极材料的储能容量和倍率性能。本文简要介绍了锂离子电池的工作原理和其对石墨类负极材料的要求,重点综述了石墨类负极材料在结构调控与表面改性等方面的最新研究进展,并对石墨类负极材料的未来发展趋势进行了展望,以期为高性能锂离子电池用新型碳基负极材料的研发与推广应用提供参考。
摘要： <正>《分析化学》编辑部与中国科学技术信息研究所(中信所)签订了合作协议, 于2019年正式加入"国家科技学术期刊开放平台"。编辑部在与中信所签订的作品使用协议中选择了"与纸质刊同步使用数据"方式,还将提供自创刊之日起全部文献数据至该平台,从而更好地推进期刊文献资源的广泛传播和深度利用。同时,也是中国科技期刊开放获取平台(China Open Access Journals, COAJ)的A级期刊。COAJ期刊A级分级认证: 本站本地
摘要： 为实现对纺织生产过程中过氧化氢(HP)浓度的宽量程检测,提升检测精度、效率及其工艺适应性,对现阶段有关HP浓度检测方法及数学模型进行了介绍。阐述了HP浓度6种检测方法:常规滴定法、电化学分析法、分光光度法、荧光/化学发光法、折射率法和微波法,分析了各检测方法工作原理、研究进展及适用性,剖析了相关数学模型。研究发现:常规滴定法虽然精度高但耗时耗力;电化学分析法响应快,抗干扰能力强;分光光度法成本较高,相对复杂;荧光/化学发光法灵敏度高,但干扰较多;折射率和微波法灵敏度高,但目前只能测量单质溶液。经分析得知,电化学分析法比较适用于纺织领域中HP的检测问题,可有效解决高浓度HP所引起的欧姆降问题,是未来HP检测研究重点。
摘要： 在考虑有限速率化学反应的准一维Euler方程基础上,通过增加截面面积变化、壁面摩擦和添质的源项,发展了适用于超燃燃烧室性能分析的准一维计算方法。依次以中国空气动力研究与发展中心(CARDC)和日本国家航空与航天实验室(NAL)的氢燃料燃烧室模型作为验证算例,分别采用传统的一步反应模型和发展的有限速率反应模型,模拟了燃烧室流场,并基于NAL燃烧室,计算分析了不同当量比和进口压强对燃烧室流动特性的影响。结果表明:两种方法都能得到与实验数据吻合良好的结果;和一步反应模型相比,有限速率反应模型不仅可以更细致地捕捉流场细节,而且能够初步分析化学非平衡效应的影响;对于NAL燃烧室,当量比≥0.6时,压强随当量比的升高而增大,当达到1.0时,反压已推进隔离段,且推进速度随当量比增大而增加;进口压强不大于110.444kPa时,反压随进口压强增大而升高,且当反压不小于82.833kPa时,反压被隔离在等直段燃烧室入口处;过小的当量比和过大的进口压强均会导致燃烧室出口马赫数严重下降,甚至出现亚声速出流状态。
摘要： 为了改善氧化铈抛光液的性能,在不破坏钕玻璃表面质量的前提下提高钕玻璃的抛光效率,选择在氧化铈抛光液中加入阴离子表面活性剂雷米邦A,并研究了改性后的抛光液对氧化铈抛光液中粒子粒径、钕玻璃的材料去除率和抛光后钕玻璃表面质量的影响,分析了加入不同质量分数雷米邦A的抛光液在不同pH值下对钕玻璃抛光速率和抛光质量的影响。结果表明:雷米邦A能够抑制抛光液中纳米粒子的团聚,降低氧化铈的中位粒径,提高抛光效率。当二氧化铈质量分数为3%、pH为6.5、雷米邦A质量分数为0.30%时,材料去除率达到最大值169 nm/min;当二氧化铈质量分数为3%、pH为7、雷米邦A质量分数为0.20%时,钕玻璃的表面粗糙度达到最小值0.9 nm。
摘要： 在锂基润滑脂中分别添加了ZIF-8、ZDDP以及ZIF-8与ZDDP复配剂(ZIF-8/ZDDP),采用SRV往复摩擦磨损试验机和四球摩擦磨损试验机研究了上述3种添加剂在钢/钢摩擦副下对锂基润滑脂摩擦磨损性能的影响。采用3D光学轮廓仪、扫描电子显微镜(SEM)、X射线光电子能谱仪(XPS)和X射线能谱仪(EDS)分析了摩擦副磨损表面的形貌、化学状态和元素含量。结果表明,ZIF-8/ZDDP复配添加剂能够显著提高锂基润滑脂的抗磨性能和承载力。摩擦过程中,ZIF-8颗粒黏附在摩擦副表面形成物理保护膜,并与ZDDP生成的化学反应膜协同互补,表现出优良的复配增效性。
摘要： 软体机器人是由柔性材料加工而成的,可以任意改变自身尺寸,与刚性机器人相比具有高顺应性、适应性和安全性等特点,在工业、农业、医疗、救灾等领域都有广阔的应用前景,受到国内外学者的青睐。文中从制作材料、制作方法、驱动方式、应用领域、传感与控制方面对软体机器人进行综述,介绍了软体机器人的制作材料和柔性材料的新成果,以及近年来制作软体机器人较新的方法;按照驱动方式将软体机器人分为流体驱动、智能材料驱动、化学反应驱动,并对每种驱动方式的特点和典型结构进行了总结;对软体机器人的建模方法和控制策略进行归纳与分析,得出了开发刚柔并济的新材料、高效制造和精准控制是研究软体机器人的未来方向。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： 西南地区土壤重金属具有天然的高背景属性,在重金属高背景区开展生态风险评价和识别重金属潜在来源具有重要意义.以往工作主要以区域尺度的调查工作为主,调查精度难以满足空间规划和自然资源管理的需求,迫切需要在乡镇尺度上进行生态风险评价.云南省宣威市热水镇是典型的碳酸盐岩覆盖区,重金属来源复杂,潜在生态风险较高.本文在热水镇采集土壤表层样品(0～20 cm)1 092件,分析表层土壤中8种重金属(Cd、 Cr、 As、 Hg、 Pb、 Cu、 Zn和Ni)含量,采用统计学、地理信息系统、地累积指数、生态风险指数和正定矩阵因子分析模型(PMF)等方法开展生态风险评价和重金属源解析.研究发现,土壤中重金属Cd、 Cr、 Cu、 Hg、 Ni和Zn含量平均值和中位数均超过云南省土壤背景值,Cd、 Cr、 Cu和Ni平均含量均超过《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》(GB 15618-2018)规定的筛选值.地累积指数结果表明,研究区表层土壤污染最严重的是Cu,其次是Cr和Cd.土壤重金属Cr、 As、 Pb、 Cu、 Zn和Ni多以残渣态存在,多来自于地质背景,生物有效性较低,Hg的潜在有效组分较高,但是Hg全量较低,污染风险较小.Cd生物有效性比例较高,易于进入土壤溶液并被农作物吸收,是研究区污染风险最高的重金属元素.土壤重金属潜在生态风险指数统计结果显示,生态风险较低、中等生态危害和强生态危害比例分别为44.23%、 54.40%和1.37%,无很强生态危害样品,贡献率最高的元素为Cd和Hg,贡献率分别为34.62%和34.33%.PMF结果显示研究区重金属来源包括人类日常活动来源、自然来源、煤矿开采及交通排放引起的综合污染源和农业生产来源,各种来源的贡献率分别占9.29%、 53.67%、 11.23%和25.81%.PMF可以有效识别和量化污染物来源,为政府部门进行土地规划提供重要的参考依据.
摘要： 乌斯河铅锌矿床位于扬子板块西南缘,是川滇黔铅锌矿集区代表性大型铅锌矿床之一,估算资源量超过370万吨,Pb+Zn平均品位～15.7%。该矿床铅锌矿体主要呈层状、似层状、透镜状产于震旦系灯影组的白云岩地层中,其围岩蚀变较弱,以白云石化和方解石化为主。矿石类型主要包括块状、条带状、角砾状、脉状和浸染状等,其中矿物组成相对简单,以闪锌矿、方铅矿、白云石和方解石为主,含少量沥青和黄铁矿。该矿床地质地球化学研究程度相对较低,其成矿物质来源不清,致使该矿床存在热水沉积成因、喷流沉积-后期热液叠加改造以及MVT型等多种成因争议,难以建立统一成矿模式。本文对乌斯河铅锌矿床不同成矿阶段的硫化物(包括黄铁矿、闪锌矿和方铅矿),开展原位硫和铅同位素地球化学研究,以查明该矿床的成矿物质来源、还原硫的形成机制和示踪成矿过程,为认识该类矿床铅锌成矿作用提供新地球化学依据。原位S同位素分析结果显示,乌斯河铅锌矿床硫化物的还原硫存在不同硫来源,成矿早阶段硫化物δ34S值较低,介于+1.3‰～+14.2‰之间,暗示可能有来自于赋矿地层圈闭古油气系统中的H2S;主成矿阶段硫化物相对富集重硫同位素,δ34S值在+11.0‰～+23.3‰之间,表明其为赋矿地层的蒸发岩的热化学还原作用的产物。此外,硫化物的LA-MC-ICPMS原位Pb同位素组成分析显示,该矿床成矿金属元素主要来源于变质基底地层,水岩反应可能使赋矿地层贡献少量的成矿物质。综合矿区地质特征和已有的地球化学研究成果,本文认为乌斯河铅锌矿床属于MVT铅锌矿床,富Pb、Zn等成矿元素的流体与富H2S的流体混合是该矿床金属硫化物沉淀的主要机制。
摘要： <正>《高校化学工程学报》于1986年创刊,1989年经报请原国家教委和国家科委批复后向国内外公开发行。三十多年来,该刊的主办院校已扩大到20所,同时聘请了六位外籍著名学者和六位国内著名院士担任"编委会顾问委员"。该刊一直受到国内外学术界的重视。目前是国际权威检索机构美国《工程索引》核心(Ei Compendex)的收录期刊,同时还被爱思唯尔Scopus数据库、美国《化学文摘》核心(CAS)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、中国知网CNKI数据库、科技部中国科技信息分析中心《万方数据库》、中科院《中国科学引文索引》等多家国内外权威检索机构收录。
摘要： 该文以湖南雪峰山地区高海拔覆冰环境下相同厂家不同年限复合绝缘子为研究对象,对其老化特性展开分析。通过HC喷水分级法、静态接触角法、扫描电镜综合评价复合绝缘子物理特性;通过傅里叶红外光谱法、X射线光电子能谱分析、宽频介电谱测试仪对复合绝缘子化学特性进行评价;通过干闪络试验对复合绝缘子的电气特性进行评价。并基于概率统计学中相关性与假设检验知识,通过计算得出与老化年限显著相关的表征老化的参数。研究结果表明:随着老化年限的增加,复合绝缘子整体性能开始逐渐下降,当其表面出现粗糙的突起时,整体性能下降加快;初始静态接触角、O元素相对含量及复介电常数实部与老化年限具有显著的相关性,可以作为表征参数为工程实际中确定复合绝缘子老化年限提供指导。
摘要： 化学刺激能够改善增强型地热系统（EGS）热储层裂隙连通情况、提高裂隙渗透率。本文以EGS热储化学刺激为出发点,开展土酸体系-花岗岩作用实验,总结实验规律,明确了酸岩作用机理,建立多矿物耦合反应动力学模型并获取重要参数。得出以下结论:土酸中HF浓度越高,对花岗岩的溶蚀率和溶蚀速率就越大,但更易产生二次沉淀;酸液中离子的浓度与不同矿物溶蚀存在对应关系,Na+和K+分别来自于钠长石和伊利石,Al3+和硅来自长石类和黏土类矿物,Ca2+前期来自方解石,后期受钙长石和氟石影响;土酸-花岗岩反应为双重机制控制下的动力学反应;HF机制下的矿物溶解反应速率常数数量级约为10-4～10-5,比中性机制下的矿物的溶解速率提高了约9个数量级。研究结果可以为EGS储层化学刺激工作提供理论支持。
摘要： 随着环境问题和能源问题的日益突出,传统汽车逐渐走向新能源化。锂离子电池具有放电电压平台高、自放电小、环境友好等优点,被认为是最有前景的新能源汽车动力之一。然而,随着人们对新能源汽车续航能力要求的逐渐提高,进一步提高汽车动力电池的能量密度成为当今社会研究的热点。目前,商业化车用动力锂离子电池的正极材料以磷酸铁锂（LiFePO4）和三元材料(Li(NixCoyMn1-x-y) O)为主,负极以石墨为主,其能量密度仅为200～300 Wh·kg-1。因此,提高汽车动力电池的能量密度,研发高能量密度的正负极材料是动力电池的研究方向之一。硅具有4 200 mA h·g-1的超高理论比容量,是制备车用高能量密度型锂离子电池最有前景的负极材料之一。然而,硅在充放电反应中的剧烈体积变化严重阻碍了其商业应用。硅采用合金化反应方式储存锂离子,合金化反应在提供高比容量的同时伴随着300%的体积膨胀。剧烈的体积变化导致活性物质脱落、SEI膜持续形成等问题,进而导致实际使用时电池容量的快速衰减。此外,纯硅属于半导体,本征载流子浓度很低,无法满足电极对导电性的要求。解决上述问题最常用的方法有以下三种:（1）硅的纳米化。锂离子在固体中的扩散较为困难,在外加电场作用下,锂离子在硅中的扩散速度依然很慢。通过硅纳米化的方式可以缩短锂离子从硅表面到中心的扩散距离,有效缩短电池充电时间。（2）硅/碳复合。碳材料具有良好的循环稳定性和导电性,将硅与碳复合,碳可以缓冲硅在合金化反应中剧烈的体积变化,提高整个负极的电子电导率,外层碳壳能阻止硅和电解液的直接接触,形成稳定的SEI膜。（3）微观结构设计。中空核-壳结构、3D多孔结构等特殊结构可以缓解硅的体积膨胀效应,有效抑制电极材料的脱落。研究中经常综合使用上述三种方法来制备高性能纳米硅/碳负极材料,如3D多孔纳米硅/碳材料、中空核-壳纳米硅/碳材料等。本文先阐述了硅锂合金的电化学反应机理与容量衰减的原因,以及纳米硅的制备方法,然后从表面包覆、结构制备、掺杂、MOFs改性等方面对硅/碳复合材料的常见修饰方法进行了综述,并进一步分析了中空核-壳结构、多孔结构等在提高电化学性能上的优势。最后,本文总结了纳米硅/碳作为负极材料的优点与当前遇到的问题,归纳并分析了不同包覆材料、不同包覆方法和不同离子掺杂带来的性能差异及原因,提出未来纳米硅/碳产业化道路上的关键突破点,并展望了其在纯电动汽车领域的应用前景。
摘要： 曲林岩体位于冈底斯带中段的南缘,为渐新世-中新世复合岩体,主体为粗粒花岗斑岩,被后期煌斑质、花岗闪长质和花岗质岩脉切割,是多期岩浆作用的产物,出露面积约8km2。花岗斑岩两组样品(T0849-PG和T0849-G)的锆石U-Pb定年结果分别为29.7±0.1Ma和30.0±0.2Ma。花岗斑岩为高钾,准铝质,低Mg O,高度富集轻稀土元素(LREE)和大离子亲石元素(LILE),亏损重稀土元素(HREE)和高场强元素(HFSE)。此外具有高Sr、Sr/Y、(La/Yb)N;低Y和Yb,弱Eu负异常等特征。岩体内发育一系列近南北向展布的花岗闪长玢岩脉,其中两组样品的锆石U-Pb定年结果分别为15.5±0.1Ma(T0848-PY)和14.4±0.1Ma(T0850)。两条花岗闪长玢岩脉具有与岩体主体相似的稀土和微量元素分布模式,同样富集轻稀土及大离子亲石元素,亏损重稀土及高场强元素。花岗斑岩的87Sr/86Sr(i)=0.706102～0.706202,εNd(t)=-0.6～+0.6,锆石εHf(t)=+4.9～+7.9;花岗闪长玢岩脉的87Sr/86Sr(i)=0.705429～0.705474,εNd(t)=-1.4～-0.2,锆石εHf(t)=+2.6～+7.6。本文数据和文献数据结果表明:曲林花岗斑岩与花岗闪长玢岩脉均来源于加厚南拉萨下地壳的部分熔融,很可能与增厚的深部岩石圈的拆沉或俯冲印度岩石圈的撕裂诱发软流圈上涌有关。
摘要： <正>2020年是《高等学校化学学报》复刊40周年,为此,新一届编委会特别组织创办了复刊40周年学术论文专栏。《高等学校化学学报》是教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物。1964年创刊,试刊2年,1966年因故停刊; 1980年复刊(季刊),1983年改为双月刊,1985年改为月刊。历任主编是南开大学杨石先院士、吉林大学唐敖庆院士和周其凤院士。2019年,吉林大学聘任我为主编,随后组建了新一届编委会,并组建首
摘要： 荧光传感作为化学传感领域中的一项重大技术,具有灵敏度高、选择性好和响应快等优点,但是传统有机发光分子在高浓度或者聚集状态下,容易发生荧光强度的降低或是完全消失,这在一定程度上不利于其在应用中发挥最佳效果.聚集诱导发光(AIE)概念的提出为解决聚集导致发光猝灭(ACQ)的难题提供了方案,实现了发光分子在聚集态下的高荧光量子产率.具有AIE特性的发光分子被用作荧光传感器不仅具有高亮度的荧光信号,而且不必担心由于分子聚集导致的荧光信号的降低或猝灭.同时,由于某些分子聚集程度的增强导致的荧光颜色和强度的变化,可以被用来实现对靶标物的定性和定量分析.本文简述了近几年来AIE分子在荧光传感方面的应用,如离子检测、气体、有机小分子、爆炸物、蛋白质及酶等化学/生物传感器,同时对基于AIE分子的荧光传感器在设计和应用前景做了展望.
摘要： 膜材料是现代分离技术和能源开发及利用的基础材料。其中,Janus(罗马双面神)膜由于其两侧的形貌结构或化学组成具有不对称性,因此赋予Janus膜材料某些优于均相膜材料的独特性能。近年来,随着人们对Janus膜认识、研究的深入以及应用领域的拓展和需求的提升,Janus膜的设计、构筑及其在多领域中的应用研究受到材料科学家的广泛关注。基于此,本文对Janus膜的常见类型及制备方法进行综述,归纳并总结其在液体单向透过、油水分离及海水淡化等领域中的应用研究进展,最后,指出Janus膜在制备方法方面所面临的挑战,如不同应用领域所需要的膜厚不同,如何实现膜厚度的精确控制等,并对Janus膜在油水分离、空气中雾水手机等应用中的发展趋势进行展望。
摘要： 针对氰化提金贫液循环利用过程SCN-积累以及外排带来的环境污染问题,以CuSO4作为沉淀剂处理某高浓度SCN-贫液,考察了沉淀剂用量、沉淀时间及沉淀温度对SCN-沉淀效果和对共存离子浓度的影响。结果表明,当在贫液中加入1.6倍化学反应计量的CuSO4后于室温搅拌60 min,SCN-的去除率达87.5%以上,体系中TCu、S2O32-和SO32-浓度也大幅降低,同时得到纯度达97%以上的CuSCN产品。沉SCN-后的贫液只需石灰中和并沉部分SO42-后,其活性得到进一步恢复,可直接返回金精矿浸出工序充分利用其中的CN-,实现提金贫液的循环利用。
摘要： 提出了一种双轴跟踪的中低温太阳能甲醇分解与化学回热耦合的动力系统。集热单元采用双轴跟踪的抛物槽式集热器;利用导热油吸收中低温太阳能和烟气余热从而间接分解甲醇;所生成的合成气进入燃气轮机燃烧作功,烟气驱动制冷和供热,实现冷热电输出。镜场采用双轴跟踪,余弦损失消除,集热效率得以提升。通过系统集成,将烟气余热和中低温太阳能转化为化学能,能量品位提高,并且化学回热作为中低温太阳能的备用能源技术,有利于系统稳定运行,延长系统运行时间。在设计工况下,系统的一次能源利用率为78.55%,太阳能净发电效率达22.61%。研究结果为高效利用太阳能提供了有效途径。
摘要： 为了安全、高效、经济地解除超高压气井井筒中的天然气水合物(以下简称水合物)堵塞,利用自主研发的固体自生热解堵剂在井筒内发生化学反应所释放出的热量来溶解水合物并防止其再次生成,通过调节解堵剂加量,来实现生热时间和生热量可调,进而将形成的化学自生热解堵技术在四川盆地超高压含硫气井的解堵作业中进行了应用。研究结果表明:①采用自主研发的固体化学自生热解堵剂,通过调整加量,可以实现生热峰值温度(34.2～88.5℃)、生热时间(24.2～884.0 min)可调,并且反应产物中包含有水合物抑制剂,能够抑制水合物再次生成;②随着解堵剂浓度增大,热传递速率加快,使解堵剂周围水合物的分解速率增加;③随着井筒内径增大,解堵时间延长,并且从64 mm增至76 mm对应的解堵时间增长率小于从76 mm增至102 mm对应的解堵时间增长率;④热量扩散模拟计算结果与现场实际用量的吻合率超过85%,证明所建立的化学自生热解堵剂热量扩散模型可靠,可以用于现场解堵剂加量的计算;⑤使用抗硫耐压140 MPa的固体药剂投加装置投加固体自生热解堵剂,在四川盆地超高压含硫气井已应用3井次,成功解除了水合物堵塞,使气井顺利恢复生产。结论认为,所形成的解堵技术针对超高压含硫气井井筒中形成的水合物堵塞的解除效果好、现场操作安全简单、费用低,具有较好的应用前景。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： 针对木质素作为生物质阻燃材料化学结构复杂、阻燃效率较低等问题,对国内外木质素在阻燃材料中的研究现状进行了综述,主要介绍了常见的4类木质素阻燃剂:单组分木质素阻燃剂、复配型木质素阻燃剂、化学改性木质素阻燃剂和纳米木质素阻燃剂,分析了木质素在阻燃体系中发挥的作用以及存在的问题;对各类阻燃剂的特点和阻燃机制进行阐述,以及木质素作为生物质阻燃材料的发展方向进行总结和展望;最后指出在4类阻燃剂中,复配型木质素阻燃剂和化学改性木质素阻燃剂阻燃性能比较优异,将木质素与其他物质复配以及对木质素进行结构改性将成为未来研究的重点。
摘要： 以漓江流域境内地表河和地下河为研究对象,通过测定、分析水体中的水化学组成以及δ13CDIC、δ15N-NO3-、δ18O-NO3-等,利用同位素质量平衡混合模型,初步探讨了漓江流域境内DIC、硝酸盐的分布特征及其来源.结果表明:漓江流域DIC（即HCO3-）浓度和无机碳稳定同位素(δ13CDIC)分别在12.20～402.60 mg·L-1和-17.29‰～-10.01‰,平均值分别为140.3 mg·L-1和-13.06‰.NO3-浓度在2.37～35.38 mg·L-1,δ15N-NO3-在0.99‰～11.09‰,均展现出明显的空间变异特征.有机肥和污水对漓江流域硝酸盐的贡献最为显著,贡献比达57.00%.其次是化肥、降雨中的NH4+和土壤N,贡献比分别是36.45%,6.55%.流域内DIC主要来源于碳酸盐岩的风化和土壤CO2的溶解,同时也受硝酸溶蚀碳酸盐岩和大气CO2的影响.结果可为定制有效的控制硝酸盐的输入途径,净化水质测略提供依据.
摘要： 二烯酮作为一类具有多个化学反应位点的不饱和酮类化合物,可与多种反应底物实现不同类型的化学转化,高效快捷地构建功能各异的有机化合物。该文综述了近些年二烯酮类化合物与多种反应底物的化学转化。首先,探讨了2,5-环己烯酮类化合物与不同试剂的串联Michael-Smiles环丙烷化反应、环加成反应、三组分Ritter反应、光化学重排反应和氧化偶联反应分别构建了环丙烷类衍生物、氮杂螺环类衍生物、含氟烷基N,O-缩酮类衍生物、稠环吲哚类化合物、酰胺类化合物和不对称联芳烃类化合物。接着,分析了1,4-戊二烯-3-酮类化合物与丙二腈(硝基甲烷)、硫氢化钠、氧化吲哚、吡唑酮、芴和巴比妥酸双Michael加成反应,分别合成了多取代环己酮类化合物、二芳基噻喃酮类化合物、螺环氧化吲哚类化合物、螺环吡唑酮类化合物、螺环芴类化合物和螺环巴比妥类衍生物。然后,介绍了2,4-戊二烯-1-酮类化合物的1,4-共轭加成、氮杂Michael加成反应、分子内Morita-Baylis-Hillman (MBH)反应、分子内还原Aldol反应、分子内Aldol反应和分子内[4+2]环加成/氧化反应分别实现了有机含硫化合物、有机含氮化合物、多取代茚酮类化合物和SGLT2抑制剂——托格列净关键中间体的制备。最后,对二烯酮在后续化学反应中的潜在应用进行了展望。
摘要： <正>北京理工大学1940年诞生于延安,是中国共产党创办的第一所理工科大学,是新中国成立以来国家历批次重点建设的高校,首批进入国家"211工程"和"985工程",首批进入"世界一流大学"建设高校A类行列。北京理工大学化学工程与技术学科肇始于1940年中国共产党在延安创立的自然科学院化学工程科,1948年与北方大学工学院化学化工系合并为华北大学
摘要： 植物淀粉是一种无毒、高产量、低敏性、可降解再生的优良原料,但是较大的颗粒和非牛顿流体等特性限制了淀粉的应用范围。随着纳米技术的兴起,纳米尺寸下的淀粉颗粒因具有比表面积大、羟基多等良好的理化特性而受到越来越多研究者的关注,其制备方法趋于多样化,应用也不再局限于传统的食品及饲料行业,在医药及其他工业领域均有广阔的应用前景。然而,已有的纳米淀粉制备方法存在各种不足。例如,最基础的水解法制得的纳米淀粉产量低,颗粒结构遭到破坏,粒度分布不均匀;常用的化学方法多采用有毒的化学试剂,且无法回收。针对已经存在的问题,越来越多的研究者尝试采用新的制备方法以减少对环境的污染,改善纳米淀粉的理化性质,扩大其应用范围。现多尝试用多种化学试剂与淀粉反应,通过化学试剂自身的官能团与淀粉发生反应,进行性质加成。有研究表明,天然玉米淀粉可与乙酸和乙酸酐反应制备不同取代度的乙酰化淀粉,其可用于药物环丙沙星的递送载体,通过体外实验表征递送基质的潜力。实验表明,该反应制得的纳米颗粒尺寸均匀,并且包封效率明显提高。本文以"自上而下"和"自下而上"的思路分析对比了水解法、机械研磨法、超声波法、高压均质法、反应挤出法、辐照法和碱冷冻法、化学沉淀法、乳化交联法、静电喷雾法、自组装法和辐照交联法等淀粉纳米化制备方法,并对制得的纳米淀粉的形态结构、结晶度、热力学和流变学性质进行了分析,并对其性质和应用进行了相应的归类。已有文献表明,纳米淀粉已在包装、医药、造纸、污水处理等方面有所应用,未来可以充分利用纳米淀粉颗粒表面的众多羟基开展修饰改性和淀粉的生物相容性研究,得到更高附加值的纳米淀粉产品。
摘要： <正>化学工业出版社好书推荐《化化学学工工程程手手册册》(第三版)四十年传承,陪伴几代化学工程工作者成长的经典之作凝聚我国化学工程领域集体智慧的标志性工具书"十三五"国家重点出版物出版规划项目国家出版基金项目29位院士编委,200余位一线专家编写
摘要： <正>《高校化学工程学报》于1986年创刊,1989年经报请原国家教委和国家科委批复后向国内外公开发行。三十多年来,该刊的主办院校已扩大到20所,同时聘请了六位外籍著名学者和六位国内著名院士担任"编委会顾问委员"。该刊一直受到国内外学术界的重视。目前是国际权威检索机构美国《工程索引》核心(Ei Compendex)的收录期刊,同时还被爱思唯尔Scopus数据库、美国《化学文摘》核心(CAS)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、中国知网CNKI
摘要： 南极臭氧洞的发现是大气和环境科学史上的一个里程碑,其意义不仅在科学层面,也对气候和环境政策的制定产生了重大影响.停止生产氟利昂之后,臭氧层有回升趋势,说明人类完全能够通过自身的努力保护我们的生存环境.
摘要： 本文对纳米比亚罗什皮纳地区罗雷铜矿区中部侵位于奥兰治河群石英云母片岩中的花岗闪长岩进行了锆石U-Pb年代学和全岩地球化学分析。结果表明,岩浆锆石的207Pb/206Pb加权平均年龄为1875.1±3.8Ma（n=21,MSWD=0.59）,指示了该岩体为古元古代亚马逊造山运动晚期的岩浆作用产物;该花岗闪长岩富硅、富铝,为弱过铝质岩石,稀土配分曲线为右倾型,具有明显Eu负异常,显示I型花岗岩类的特点。地质与地球化学分析显示罗雷铜矿区中部花岗闪长岩岩浆源自壳-幔混合源区,在上升演化过程中经历了显著的分离结晶作用;该花岗闪长岩体具有富铜岩浆岩的特点,是该铜矿床的成矿岩体;罗雷铜矿区中部花岗闪长岩及其成矿作用形成于亚马逊造山运动后碰撞的构造背景。
摘要： 三萜类化合物广泛存在于自然界中,因其具有抗肿瘤、抗病毒、抗菌、抗炎和免疫调节等多种药理活性而受到广泛关注。而天然三萜中的齐墩果酸、熊果酸、甘草酸和白桦酸等化合物都表现出较好的抗病毒活性。本文综述了以四环三萜和五环三萜为主的三萜类化合物及其衍生物在抗病毒活性方面的研究进展,重点介绍了其抗艾滋病毒、抗流感病毒、抗冠状病毒和抗乙肝/丙肝病毒的构效关系及其作用机制,以期为设计和开发新型的抗病毒分子结构提供参考。
摘要： 为探讨江南造山带东段新元古代构造演化机制,对江南造山带东段登山群砂岩及火山岩进行锆石U-Pb年代学及地球化学研究.SHRIMP锆石U-Pb定年显示登山群高山组凝灰岩年龄为855.5±8.2 Ma,叶家组流纹岩年龄为798.1±7.8 Ma.地球化学数据显示高山组砂岩物源区为大陆岛弧,形成于弧后盆地;叶家组火山岩为双峰式火山岩,流纹岩轻稀土富集,重稀土亏损;高FeOt/(FeOt+MgO)和Ga/Al值、低CaO、MgO,εHf(t)值为7.9～10.9,富集Ba、Th、U等大离子亲石元素和高场强元素,强烈亏损Sr、P、Ti的特征显示其为典型的A型花岗岩,来自初生地壳的部分熔融;玄武岩属拉斑玄武岩系列,具有OIB特征,富集轻稀土及大离子亲石元素,来自软流圈地幔的部分熔融.双峰式火山岩形成于板内伸展背景.年代学及地球化学结果表明新元古代江南造山带东段扬子与华夏板块拼贴时限为855～800 Ma之间.造山结束之后地幔物质上涌,华南板块进入裂谷期.
摘要： 火星次生含水蚀变矿物是火星地质历史时期水环境和气候演变历史的真实记录,一直以来都是火星探测、火星陨石研究的重点,是认识火星环境特征和气候演化的重要研究对象。文中对比研究了表土角砾岩NWA7034、火成堆晶岩MIL03346等两块最富蚀变矿物火星陨石,以及Gale撞击坑出露的Sheepbed泥岩3种岩石类型的蚀变程度及其蚀变矿物类型和组合,分析了层状硅酸盐、铁氧化物/氢氧化物、钙硫酸盐等蚀变矿物的成因及环境指示意义。发现这3类岩石的蚀变作用各不相同。火星陨石NWA7034的蚀变作用以氧化和加热作用为主,无蒸发盐类矿物。火星陨石MIL03346的蚀变程度最低,为后期水溶液进入缝隙而引发的,蚀变作用以橄榄石的伊利石化、裂隙和缝隙中填充次生矿物细脉为主。而火星Sheepbed泥岩经历了后期的等化学风化过程(isochemical weathering),次生过程包括成岩蚀变和成岩后蚀变两个阶段。其中,成岩过程中的蚀变以橄榄石蚀变为铁氧化物和蒙皂石矿物为主,成岩后以形成蒸发盐类矿物硫酸钙为主。以上3种岩石蚀变矿物组成差异反映了火星上不同地质背景中、不同气候条件下蚀变过程的复杂性。文中对火星含水矿物及部分典型矿物的形成条件和过程进行系统总结,这对于理解未来火星探测任务、识别含水矿物的形成、揭示火星水环境和地质历史具有重要指导意义。
摘要： 地球和行星的高层大气作为大气圈与空间环境的过渡区,是大气科学和空间科学的交叉研究领域.高层大气理论模式及其数值模拟可以突破实验观测的限制,又能够比理论分析更为全面细致地重现高层大气的各种物理和化学过程,在高层大气的研究中表现出独特的优势,也一直是国际高层大气研究热点之一.虽然地球高层大气和其他行星高层大气存在差异,但它们之间有着密切的联系,因此大多数的行星高层大气理论模式都是以地球高层大气理论模式为基础开发的.本文聚焦于地球和行星高层大气理论模式,对目前国内外主流的地球和行星高层大气理论模式的发展历史及其性能进行了系统介绍.
摘要： 考古木材的保存保护需要基于其主要化学组分的降解状况,制定科学的保护方案,如加固剂的选用、处理时间与温度的控制等。选取徐州万达汉代墓群出土四个棺木作为样品;经鉴定,树种分别为硬松（Pinus subgen. Diploxylon sp.）、楠木（Phoebe sp.）、梓木（Catalpa sp.）和榉木（Zelkova sp.）。采用衰减全反射傅立叶红外光谱及热重分析,快速表征考古木材和对应现代材的化学性质和热解特性。研究结果表明:考古硬松、考古楠木、考古梓木以及考古榉木的红外光谱中1 730 cm-1附近来自于半纤维素乙酰基上CO伸缩振动的吸收峰几乎消失,而1 500 cm-1附近木素苯环骨架伸缩振动吸收峰的相对峰强提高,这反映出古木半纤维素降解严重,而木素留存较好。古木综纤维素样品中均未发现半纤维素中酰氧键（—COO）位于1 238 cm-1附近的特征峰,而除现代楠木综纤维素外,其余现代材综纤维素红外谱图中均检测到此峰,这表明与纤维素相比,古木中半纤维素降解更严重,也说明楠木的半纤维素含有较少的酰氧键。与古木酸不溶木素样品相比,现代健康材酸不溶木素1 459 cm-1附近甲基与亚甲基的C—H弯曲振动的吸收峰强度较高,说明现代健康材酸不溶木素中有更多的甲基与亚甲基,木素大分子中含有更多的侧链。古木酸不溶木素的红外谱中1 028 cm-1附近的木素中仲醇与脂肪醚结构的吸收峰强度低于现代材,说明古木的酸不溶木素含有较少的C—O键。比较不同树种古木和现代材的热解行为,发现古木热解速率均减缓,快速热解段起始温度提前,残炭率提高。古木与现代材热解行为的差异,主要与古木综纤维素大量降解,木素相对含量的提高有关。在4个古木样品中,考古楠木的残炭率最低,这表明考古楠木木素相对含量较低,综纤维素保存较好,其天然耐久性在4个树种中最好。此外,由于古木酸不溶木素中含有较少的侧链以及甲氧基使得其热解速率变慢。以上结果表明,红外光谱与热重分析均可用于分析考古木材的降解状况,能为及时制定文物保护方案提供科学依据。
摘要： 不同类型油藏逐次投入开发,使油公司储量不断增长,储量结构发生变化,整体采收率也随之改变。建立以储量为自变量的常微分方程表征了整体采收率随储量增长的内在关系,并定量剖析了中国石化2011年后新投入储量、老区已开发储量与整体采收率的演变趋势。分析结果表明,整体采收率随储量增长是一个总量与增量、存量的关系,影响油公司整体采收率的主要因素是投入储量的品质及其储量比例,随新投储量品质变差及其储量占比的提高,油公司整体采收率呈逐渐降低的趋势。通过对中国石化不同类型油藏采收率状况及主控因素的分析,提出了"立足水驱、完善热采、拓展化学驱、加大注气和微生物采油力度、探索变革性EOR新技术"的提高采收率技术思路及攻关方向。
摘要： 通过CFD方法建立了一个耦合化学反应的多孔介质二维拟均相反应器模型,利用此模型研究了耗氧型惰化系统不同工况下反应器的操作范围及工作性能。以RP-3燃油为研究对象,采用Fluent 17.0软件的多孔介质单温度模型,通过UDS(user defined scalar)添加固相能量方程,通过源项形式添加化学反应热到固相能能量方程。研究了不同表观气速、RP-3摩尔分数时反应器在不飞温状况下的操作范围,引入耗氧速率作为反应器对惰化系统影响的评价指标,讨论了进口气体温度对反应器操作范围及性能的影响。结果显示:反应器有一定的操作范围,增加反应器进口气体温度会缩小可操作范围;随着进口表观气速增加耗氧速率趋于不变;RP-3摩尔分数、进口气体温度增加都会大幅提升耗氧速率。因此在未来设计耗氧型惰化反应器时应充分考虑这些因素。
摘要： <正>~~
摘要： 为解决N-羟基邻苯二甲酰亚胺（NHPI）催化剂难以回收利用的问题,采用不同链长的卤代烃,通过烷基化反应,将NHPI化学固定于交联聚苯乙烯（CPS）微球,制得了具有不同长度连接链的CPS-NHPI-Cn非均相催化剂。采用X射线光电子能谱（XPS）、红外光谱（FT-IR）、N2吸附-脱附（BET）、扫描电子显微镜（SEM）等分析手段进行表征。将所制备的CPS-NHPI-Cn用于催化环己基苯（CHB）氧化过程,考察了连接链长度（C1～C9）及反应条件对催化性能的影响。结果表明:连接链长度明显影响CPS-NHPI-Cn的催化性能,连接链长从度C1增至C6,CPS-NHPI-Cn催化剂的活性增加。以CPS-NHP-C6为催化剂,在95℃、1 MPa O2分压下反应8 h,环己基苯的转化率为28.4%,环己酮和苯酚的选择性分别为90.7%和87.6%。CPS-NHP-C6循环使用10次,其催化性能没有明显下降。
摘要： 东昆仑造山带位于中央造山系西段,在长期的地质演化过程中构造岩浆活动频繁,其中晚古生代—早中生代岩浆活动与成矿关系最为密切。本文系统总结了东昆仑造山带晚古生代—早中生代岩浆岩的分布、演化和成因,对典型矿床的地质特征进行分析,探讨东昆仑东段晚古生代—早中生代构造岩浆演化与成矿作用的联系。东昆仑晚古生代—早中生代构造岩浆演化可分为俯冲阶段(277～240 Ma)、同碰撞阶段(240～230 Ma)和后碰撞阶段(230～200 Ma),壳幔岩浆混合作用贯穿于古特提斯构造演化全过程。镁铁质岩浆岩主体为受俯冲流体交代的地幔部分熔融,花岗质岩浆岩主体为幔源岩浆底侵镁铁质下地壳部分熔融形成。东昆仑造山带东段俯冲阶段壳幔岩浆混合作用不仅带来成矿物质,使部分元素含量增高,还带来热源;经过成矿流体物理化学条件改变,导致大量矿物质沉淀,形成矿床,主要成矿金属组合为Cu、Mo、Au,矿床规模相对较小;同碰撞阶段由于受到挤压应力,岩浆岩出露较少,矿床多沿大型断裂带分布,主要成矿金属组合也以Cu、Mo、Au为主;后碰撞阶段由于岩石圈地幔拆沉,东昆仑整体处于拉张环境,为地幔物质参与成矿和成矿流体运移提供了通道。特别是同碰撞和后碰撞的转换阶段,是东昆仑造山带东段晚古生代—早中生代的主要成矿期,主要成矿金属组合为Cu、Pb、Zn、Fe。
摘要： <正>~~
摘要： <正>《高校化学工程学报》于1986年创刊,1989年经报请原国家教委和国家科委批复后向国内外公开发行。三十多年来,该刊的主办院校已扩大到20所,同时聘请了六位外籍著名学者和六位国内著名院士担任"编委会顾问委员"。该刊一直受到国内外学术界的重视。目前是国际权威检索机构美国《工程索引》核心(Ei Compendex)的收录期刊,同时还被爱思唯尔Scopus数据库、美国《化学文摘》核心(CAS)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、中国知网CNKI
摘要： 东昆仑造山带广泛发育晚古生代-早中生代富含暗色微粒包体的花岗闪长岩类,被认为是研究壳幔岩浆混合作用的天然实验室,然而同时代的过铝质-强过铝质型花岗岩在该地区鲜有报道.在东昆仑东段加鲁河地区新识别出一套含石榴石二云母花岗岩,为了探究其成因归属及地质意义,我们对其开展了详细的矿物学、岩石学、锆石U-Pb年代学、岩石地球化学及锆石Lu-Hf同位素研究.该套岩石呈多条近平行脉状侵入花岗闪长岩中,主要组成矿物包括石英、斜长石、钾长石、黑云母和白云母,副矿物中可见少量石榴石.LA-ICP-MS锆石U-Pb定年获得含石榴石二云母花岗岩成岩年龄为242.0±1.4 Ma,属于中三叠世岩浆活动产物.化学成分上,该岩石具有高SiO2（74.49%～75.24%）、高K2O（4.21%～4.33%）、低P2O5（0.02%～0.03%）含量和过铝质-强过铝质（A/CNK值为1.08～1.12）特征,表现出较高的分异程度.其U、Th、Pb、Rb等元素相对富集,Nb、Ta、P、Ti等元素相对亏损,其中P、Ti强烈亏损,这可能与磷灰石及钛磁铁矿的早期结晶分异有关.稀土元素总量较低为(61.55×10-6～119.05×10-6),有弱负Eu异常（δEu=0.51～0.65）.锆石εHf（t）值变化范围为-8.19～-2.78（均值为-5.61）,二阶段模式年龄(TDM2)为1.3～1.6 Ga,全岩Nb/Ta比值8.22～9.67（接近地壳比值10.91）,这与区域内近同期的黑云母二长花岗岩特征相似,均指示该岩石可能源于下地壳的重熔.岩石中广泛发育的富云包体暗示岩浆上升途中捕获围岩物质,岩浆存在明显同化混染作用.综上,本文认为东昆仑加鲁河地区的含石榴石二云母花岗岩脉为一套过铝质-强过铝质的高分异I型花岗岩,是下地壳部分熔融产生的长英质岩浆经历长期结晶分异作用并在上升途中受到围岩同化混染作用之后的产物.
摘要： <正>为深入贯彻落实中央书记处关于建设世界一流科技期刊的重要指示精神,落实《关于深化改革培育世界一流科技期刊的意见》,由中国科协联合财政部、教育部等七部委共同发起了中国科技期刊卓越行动计划(以下简称"卓越行动计划")。该计划于2019年起启动实施。卓越行动计划以推动科技期刊高质量发展为核心,下设领军期刊、重点期刊和梯队期刊等7个子项目,多措并举营造科技期刊创新发展良好生态。经公开申报、资格审查、陈述答辩、专家委员会复核、结果公示,《高等学校化学学报》等199个期刊成功入选该计划梯队期刊项目。
摘要： 荚醚类萃取剂用于分离HLLW是近年来的研究热点。中国原子能科学研究院等研究单位在过去20年研究了多种酰胺荚醚(TODGA)萃取剂对An的萃取化学行为,并用筛选出的荚醚萃取剂开展了一系列组分离实验,用含N类软配体萃取剂开展了An(Ⅲ)和Ln(Ⅲ)的分离研究。同时,开发了基于TODGA提取Sr的流程。国内其他研究单位还进行了将分离试剂与固相材料相结合的固液吸附体系分离An、提取Sr的研究。本文总结了这方面的研究进展,并提出了进一步研究建议。
摘要： <正>化学工业是国民经济的支柱产业,反应与分离工程是核心,提高反应与分离的效率是永恒的主题。过程强化以高效实现化工过程的反应、传质和传热为目标,着眼于化工过程的节能减排降耗,着力于工艺方法和设备创新,着落于化工过程更紧凑、更经济、更环保、更节能、更安全,成为化学工业重要的发展方向。
摘要： <正>黎乐民, 1935年出生,物理无机化学家、中国科学院院士、北京大学化学与分子工程学院教授、博士生导师.早期研究方向为络合物化学和萃取化学,后期主要从事量子化学和理论无机化学研究. 1996～2002年任《中国科学》《科学通报》联合编委会编委, 2002～2007年任《中国科学B辑:化学》执行副主编, 2008～2012年担任《中国科学:化学》主编.
摘要： 为开发智能柔性传感器及具有防护功能的金属化导电纺织材料,采用高温无钯活性镍源和化学镀的方法制备涤纶镀镍非织造布。分析了镀覆温度、镀液pH值、镀覆时间、主盐浓度对涤纶非织造布电阻的影响,并测试了镀镍非织造布的导电性、保暖性和抗电磁辐射性能。得到涤纶非织造布化学镀镍最佳工艺:主盐硫酸镍浓度为0.1 mol/L,镀覆温度为50℃,pH值为9,时间为60 min。结果表明:采用最佳工艺制备的镀镍非织造布的方块电阻下降至0.114Ω/□,导电性能优异;且镀镍后非织造布热阻提高,克罗值增加,传热系数降低,在100～3 000 MHz范围内屏蔽效能增加,具有较好的保暖性和抗电磁辐射性能;涤纶表面镀层致密平整,镀层主要成分为金属镍。
摘要： 江汉平原地下水需求量日益增加、水质持续恶化,深入探究地下水的成因,对于地下水的合理利用与评价具有重要意义.选取江汉平原腹地YLW01钻孔和汉江附近HJ007钻孔为研究对象,钻探采集原状土柱,提取孔隙水,分析其水化学和氘氧同位素特征.研究表明:YLW01孔中深层砂性土孔隙水为咸水,TDS为1 131～4 013 mg/L,粘性土孔隙水为淡水;HJ007孔孔隙水均为淡水. YLW01孔中深层砂性土孔隙水的高SO42-含量（459～2 124 mg/L）,由石膏溶解形成;HJ007孔中深层孔隙水的高NO3-含量（22～315 mg/L）,由土壤中硝化作用形成.孔隙水化学成分主要受矿物溶解和阳离子交替吸附作用影响,在长江和汉江带作用程度不同.氘氧同位素特征表明孔隙水来源于大气降水,且汉江带浅层地下水受到明显的地表水混合.江汉平原两个钻孔水化学与同位素的差异受长江和汉江影响带河湖相沉积环境、沉积物粒度及矿物组成所控制.
摘要： 油水混合物广泛存在于各类工业过程中,其体系性质、强化分离技术一直是化工分离领域研究的重要课题之一。以沉降、旋流、电聚结等常规物理分离技术配合化学药剂破乳的传统分离方法,存在分离效率低、二次污染等问题,近年来以多物理场耦合、新型分离材料等为代表的强化分离技术的发展受到广泛关注。本文以石油工业中大体量的油包水型原油乳状液和水包油型含油污水乳状液的分离为对象,阐述了油水混合物的形成、体系分类及其基本理化性质,通过分析微观界面膜指出打破乳状液的稳定性是强化分离的关键,并从常规分离技术、外场强化、分离材料、耦合强化等方面系统介绍了各类分离技术及其特点,最后对油水强化分离技术的研究和发展方向进行了展望。
摘要： 超亲水和超疏水表面在许多领域具有重要的应用价值。本工作对二步高场阳极氧化所制备的阳极氧化铝(AAO)膜进行了湿化学刻蚀及高温退火处理,研究了其表面浸润特性随后处理条件变化的特征。结果表明,AAO膜表面的水接触角(WCA)随着刻蚀时间的延长呈现先增大后减小最终趋于极小定值的变化规律;当刻蚀时间大于90 min时,AAO膜表面呈现出超亲水的特征(WCA<10°);刻蚀不同时间的AAO膜经过高温退火后其WCA均大于未经过高温退火的AAO膜,且WCA随着刻蚀时间的延长而增大,特别是刻蚀时间为120～180 min时,AAO膜为超疏水高黏性的,而刻蚀时间为200 min的AAO膜则为超疏水(WCA>150°)极低黏性的,其表面与水滴的平均接触时间只有4.6 ms;所制备的超疏水AAO膜具有很好的时间稳定性。本工作还对经后处理的AAO膜的浸润特性随后处理条件变化的机理进行了定性分析。这些研究结果为设计具有不同浸润特性的功能化固体表面提供了新的思路,具有很好的实际应用价值。
摘要： 多环芳烃(Polycyclic aromatic hydrocarbons,PAHs)由具有亲脂性质及较高解吸活化能的两个或多个苯环组成。它们主要有两种组合方式:一种是非稠环型,即苯环与苯环之间各由一个碳原子相连,如联苯、联三苯等;另一种是稠环型,即两个碳原子为两个苯环所共有,如萘、蒽等。由于其稳定的化学结构和较低的生物利用度,它们是环境中的持久性化合物。PAHs可由自然活动(例如陆地植被合成、微生物合成和火山活动)释放到环境中,但是,与自然火灾和人为来源产生的PAHs相比,这些自然活动释放的PAHs极少。其中人为活动(例如军事行动,车辆排放,农业生产,住宅废物燃烧,化石燃料的燃烧,石油行业的泄漏,炭黑、煤焦油沥青和沥青的制造,供热和发电以及发动机内燃物的排放)向环境中释放了更大量的PAHs。由于PAHs的毒性、致突变性和致癌性,科学家致力于通过研究修复机制来开发适当的工艺,以减轻PAHs对环境和人类健康的可能风险。物理、化学、热、生物和植物修复过程(包括焚化、热解吸、射频加热、氧化、离子交换、光解、吸附、电解、化学沉淀、自然衰减、生物刺激、生物强化、根际过滤、植物萃取、植物固定化和植物降解技术)是多环芳烃污染土壤、沉积物和水的主要处理方法,概括来说即为物理法、生物法和化学法。综合大量参考文献可知,实际操作中的PAHs去除工艺多以生物法或物理法为主。然而,这些方法均有一定程度的缺点,例如高投资和维护成本、复杂的操作程序。另外,有些处理方法在实施过程中会释放次级副产物,其中一些甚至是致癌和致突变的化合物,这将会进一步对公共卫生产生不利影响。化学法现在虽然多停留在实验室研究阶段,但与其它工艺相比有独特的优势,比如可应用范围广、对污染物无选择性、污染物可完全矿化等,是一种高效处理PAHs的有前途的技术。本文总结了近几年来有关通过化学法中的高级氧化技术去除PAHs的文献,详细介绍了各种氧化技术的最新研究进展及反应机理。
摘要： CO2和CH4均是温室气体的重要成员并且数量可观,其资源化利用对于应对气候变化和能源危机具有重要意义。甲烷干重整是经典转化方式之一,将CO2"供氧"还原反应和CH4"需氧"氧化反应结合起来并相互转化,其产物合成气（H2和CO）可用于费-托合成碳氢化合物液态燃料。近年来,干重整已经成为能源环境领域热点之一,在重整新工艺和催化剂设计策略方面取得了重要进展,推动了高活性和高稳定性催化剂和新工艺研发。详细综述了甲烷干重整工艺和催化剂的研究成果,重点介绍了干重整工艺新发展和催化剂功能设计,结合Ni-载体相互作用、双金属协同效应、界面效应、单原子催化等新策略对干重整工艺中的基础科学问题进行了探讨,并对干重整技术现有难点和未来发展方向进行了展望。
摘要： 铀是一个国家经济发展和国防建设重要的矿产资源,鄂尔多斯盆地分布着数十个重要的砂岩型铀矿,是我国重要的产铀基地之一,然而关于砂岩型铀矿的富集、迁移和成矿机制仍然存在很大争议。本文以鄂尔多斯盆地研究程度相对较低的双龙地区砂岩型铀矿为研究对象,从构造背景、矿物蚀变特征和地球化学等方面入手,探讨其成矿机制。矿物蚀变特征表明,岩心样品自上至下在氧化带、过渡带（矿化位置）和还原带分别发育不同的蚀变类型。微量元素地球化学特征显示U与Th、Pb、Mo、Zr、Hf和REE等元素正相关性明显。对黄铁矿的研究表明,热液成因黄铁矿与铀的富集关系密切。过渡带样品中石英次生加大边的流体包裹体中主要成分为H2O、CO3 2-、HCO3-和CH4等,表明成矿与碳酸盐热液有关。过渡带样品方解石C、O同位素特征(δ13CV-PDB=-12.4‰～-8.3‰,δ18OV-SMOW=13.0‰～15.1‰)和含CH4流体包裹体指示该地区受到有机质的还原作用。综合研究表明,中生代中期开始,鄂尔多斯盆地周围铀背景值较高的古老岩体为盆地提供了铀源;中生代晚期燕山运动造成深部碳酸盐低温热液沿断裂侵入到地层中,并携带六价铀进行迁移;白垩系烃类等有机质沿构造裂隙自下而上的运移导致了铀的富集;地表水等的流体动力导致含铀热液与有机质不断混合反应,将六价铀还原成四价铀,并在直罗组中沉淀富集成矿。
摘要： 伊宁地块不是一个之前一贯认为的"均匀地块"或"均一地块",而是以乌孙山-塔勒得近东西向区域性大断裂为界的南、北两大次级构造带("弧-盆"体系)叠加拼贴增生而成,火山岩浆作用为这一新的构造单元划分与建立提供了佐证。南构造带由喀拉峻岛弧带和其北的阿腾套弧后盆地构成,主要发育于晚泥盆世-早石炭世早期,火山岩同位素年龄峰值为355～350Ma,17个年龄平均值为351Ma;北构造带由北而南可再细分出清水河-苏布台弧后盆地→阿吾拉勒叠加岛弧带→特克斯-新源弧前盆地,主要发育于早石炭世中-晚期,同位素年龄峰值集中于345～329Ma,18个火山岩年龄平均值为340Ma。这两个"弧-盆"体系以大哈拉军山组钙碱性火山岩为主体,共生早石炭世海相阿克沙克组弧前及弧后沉积岩组合。大哈拉军山组火山岩主体以岛弧火山岩为主,见有富Nb玄武岩、高镁安山岩等,共生埃达克岩和高分异I型花岗岩等小岩体;在弧后还见有碱性火山岩、碱性球泡流纹岩,共生双峰式火山岩。不仅大哈拉军山组火山岩在各构造相中显著有别,而且共生的阿克沙克组在各构造相中差异极为显著。两大次级构造带具有独立的基底建造史,差异显著的盆地沉积史,独特的火山岩浆史和构造演化史。早晚石炭世之间的鄯善运动使南、北两个次级构造带叠加拼贴,构成统一的伊宁地块,晚石炭世进入统一的陆内构造发展演化阶段,发育以伊什基里克组碱性双峰式火山岩为代表的裂谷火山岩浆建造。
摘要： 为获得持久抗菌的功能丝绸材料,采用硝酸、磷酸、亚硝酸钠体系将原料壳聚糖的C6位伯羟基选择性氧化为羧基制得水溶性氧化壳聚糖(OCS),使OCS的羧基与脱胶蚕丝织物(SFF)的氨基反应,得到氧化壳聚糖改性蚕丝织物(OCSMSF)。借助核磁共振仪、扫描电子显微镜、红外光谱仪、X射线衍射仪等手段表征了OCS与OCSMSF的化学结构,测试了OCSMSF的力学、吸湿、抗菌等性能。结果表明:酰胺反应已将氧化壳聚糖分子化学键合在SFF中,OCS改性蚕丝纤维的结晶度降低;在优化反应参数条件下,OCS接枝蚕丝织物的质量增加率达到9. 17%,OCSMSF的强力略有减小,而吸湿性提高42. 92%,OCSMSF对测试细菌的抑菌率大于94%,且抗菌耐洗涤性好,同时OCSMSF对仙人掌黄酮提取物有良好的缓释效果。
摘要： 新能源材料对人类社会未来可持续发展至关重要,磷酸铁锂（LiFePO4）作为一种锂离子电池正极材料,以污染性低、安全性高、成本低廉等诸多优点而著称,在一定的电流密度下它能够进行锂的可逆脱嵌,完成有序的充放电过程,是一种前景可观的电池正极材料,取得了非常引人瞩目的发展与进步。它的晶型结构属于橄榄石型,结构的体积变化很小,比较稳定,在充放电过程中不易坍塌与变形。然而,电子和离子电导率低是制约磷酸铁锂材料发展的两个致命缺点,低的电导率还会引起其倍率和循环性能的降低。针对这些问题,人们提出了许多改善方法,如掺杂其他元素到铁位和锂位、颗粒纳米化和表面包覆导电物质。而在LiFePO4正极材料表面进行包覆改性处理以改善其倍率性能和循环寿命是目前应用最广泛且经济可行的方法。碳材料由于具有成本低廉、无毒、无污染、原料丰富和导电性高等特点,被研究者们广泛地用于磷酸铁锂正极材料的包覆。本文主要介绍了LiFePO4正极材料表面碳包覆修饰改性的研究进展,并对碳源种类的选择、碳化机理和表面化学反应等进行了总结。
摘要： 张家铀矿床是苗儿山铀矿田北部的代表性铀矿床之一,对其开展详细的成矿年代学研究不仅对认识区域铀成矿规律十分重要,也对探讨华南花岗岩型热液铀矿床的成矿大地构造背景及动力学机制具有重要意义.在详细的镜下观察基础上,采用电子探针U-Th-Pb化学法、LA-ICP-MS U-Pb同位素方法对脉状沥青铀矿进行了年代学研究.20个点的U-Th-Pb化学年龄为55.3～81.1 Ma,其中19个点的加权平均年龄为71.4±1.9 Ma.根据稀土元素特征的不同,将34个点的LA-ICP-MS U-Pb同位素年龄分为2组,第一组共15个点,其中13个点的206Pb/238U加权平均年龄为69.4±4.9 Ma;第二组共19个,其中16个点的206Pb/238U加权平均年龄为94.1±3.0 Ma.电子探针U-Th-Pb化学法加权平均年龄(71.4±1.9 Ma)与LA-ICP-MS U-Pb同位素法较年轻的一组206Pb/238U加权平均年龄(69.4±4.9 Ma)一致,代表张家铀矿床的成矿时代,LA-ICP-MS U-Pb同位素法较老的一组206Pb/238U加权平均年龄(94.1±3.0 Ma)可能是沥青铀矿受后期改造和/或样品剥蚀过程杂质矿物影响而地质意义不明确.晚中生代期间,古太平洋板块向欧亚大陆俯冲可能是控制华南大规模花岗岩型铀矿床形成的动力学机制,包括张家铀矿床在内的华南花岗岩型铀矿床大规模成矿作用可能受80～50 Ma古太平洋板块对亚洲东部的斜向俯冲动力体制的控制.
摘要： 对比分析了五代耀州窑、北宋汝窑和南宋官窑青瓷釉的化学组成、玻璃相的分子结构、显微结构以及铁元素的化学状态等,并总结其色彩异化与地域特色形成的本质原因。结果表明:五代耀州窑青瓷釉含有相对较高的K2O和CaO含量,有利于绿蓝发色和釉层中气泡的长大与排出,故釉色泛青且釉面透明度和光泽度高。北宋汝窑青瓷釉含有相对较高的Fe2O3和P2O5含量,正是由于P5+对Fe3+的反极化作用,增强了釉面的蓝色调。同时,釉层中密集的气泡、析晶和分相结构不仅提高了釉面的乳浊度,并形成了蛋白石效果。南宋官窑青瓷釉的基础釉组成与汝窑青瓷釉相近,显微结构也相似,但由于其SiO2含量高,促使釉熔体在非均相成核阶段气泡聚集体的形成,进一步提高了乳浊度,并有利于釉面玉质感的形成。此外,烧成温度、埋藏土壤pH值以及制釉原料中铁元素存在形式的差异,也会影响青瓷釉的外观,同时也是地域特色形成的原因。
摘要： 在清洁燃油生产技术中,吸附脱硫由于运行成本低和操作条件温和,被认为是目前最具前景的非加氢脱硫技术之一。吸附脱硫技术在温和的条件下将燃油中的有机硫选择性吸附脱除,而其核心是高效的固体多孔吸附剂材料。本文综述了目前吸附脱硫的吸附机理和吸附剂研究进展,主要从物理吸附、化学吸附和反应-吸附耦合三种吸附机制出发,重点介绍了不同吸附机制的脱硫吸附剂的研究进展及应用,从脱硫选择性、吸附热力学和动力学、选择性等方面深入分析和比较了不同吸附脱硫体系。最后对基于物理吸附、化学吸附和反应-吸附耦合机制的三种脱硫技术进行了总结,指出了目前在真实油品中吸附脱硫仍面临的竞争吸附等问题以及未来亟待进一步关注的方向。
摘要： 浙西开化地区处于江南造山带东段,沿下庄-树范断裂北西侧发育一套浅变质的玄武岩-安山岩-英安岩-流纹岩组合.地球化学分析结果显示,玄武岩、安山岩和英安岩、流纹岩表现为连续演化的岩浆序列,岩石多富集Ba、K、Rb,亏损Sr等大离子亲石元素,富集Pb,亏损P、Ti、Ta、Nb等高场强元素.玄武岩Nb含量介于11.8×10-6～15.2×10-6,Nb/Ta=15.36～18.10,Nb/U=8.90～19.32,具有富Nb特点;安山岩MgO含量为5.31%～8.56%,Mg#值为56.89～68.83,FeOT/MgO介于0.82～1.36,显示高Mg特征;英安岩和流纹岩Ga/Al比值高,且FeOT/MgO多介于5.66～18.50,锆石饱和温度为837～920℃,表现出A型酸性火山岩特征.锆石U-Pb定年结果表明,玄武岩、安山岩和流纹岩的成岩年龄分别为800.5±9.2 Ma、799.3±7.1 Ma和798.3±6.2 Ma,均系新元古代(～800 Ma)构造岩浆活动的产物.富Nb玄武岩和高Mg安山岩组合为活动陆缘弧的典型代表,而英安岩和流纹岩则可能形成于俯冲机制下的拉张环境,进一步表明新元古代(～800 Ma)左右,古华南洋北西向扬子陆块的俯冲仍在继续.
摘要： 紫米是生活中常见的食材,具有丰富的营养价值。由于紫米价格较高导致染色紫米大量流入市场。本文使用太赫兹时域光谱技术结合化学计量学方法探索紫米掺假的快速检测方法。采用太赫兹时域光谱技术(THz-TDS)采集0～7 THz范围内紫米掺假的光谱数据,并选择0.5～2.5 THz波段的吸收系数谱和折射率谱进行分析并采用化学计量学方法对光谱数据进行建模分析。分别采用Savitzky-Golay卷积平滑(SG Smoothing,SG平滑)、基线校正(Baseline)、归一化(Normalization)、多元散射校正(MSC)等方法进行光谱预处理,结合偏最小二乘判别分析(PLS-DA)对紫米、紫米掺染色大米和紫米掺染色黑米进行定性分析。定性分析结果显示,通过主成分分析(PCA)的三种样品平面分布存在明显差异;经过基线校正的光谱数据建立的PLS-DA模型效果最佳,误判率为0。接着使用偏最小二乘法(PLS)结合SG平滑、 Baseline、 Normalization、 MSC等预处理方法分别对紫米中掺染色大米和紫米中掺染色黑米的光谱数据建立PLS定量模型。结果显示,采用基线校正预处理方法的PLS建模效果最佳,紫米掺染色大米的预测集相关系数为0.936,预测集均方根误差(RMSEP)为0.095。紫米掺染色黑米的预测集相关系数为0.914,预测集均方根误差为0.096。为对比分析线性(PLS)与非线性(LS-SVM)两种定量模型方法的预测精度,采用相同预处理方法后的紫米掺假含量光谱数据建立最小二乘支持向量机(LS-SVM)预测模型,选用径向基函数(RBF)作为核函数。结果表明采用基线校正处理后LS-SVM模型效果最佳,紫米中掺染色大米的预测集均方根误差(RMSEP)为0.092,预测集相关系数(R_p)为0.979;紫米中掺染色黑米的预测集均方根误差(RMSEP)为0.093,预测集相关系数(R_p)为0.948。对比发现对紫米掺假的含量建立LS-SVM预测模型较PLS模型的稳定性更好、精确度更高。研究表明,太赫兹时域光谱结合化学计量学方法可为紫米掺假的定性定量分析提供快速精确的分析方法。
摘要： 使用环境可控的摩擦磨损试验机,以不锈钢球作为对摩副,探究了不同水分环境下(干燥、相对湿度RH20%、RH50%、RH70%和液态水)核废料硼硅酸盐玻璃的磨损规律和机理.研究发现:硼硅酸盐玻璃基底和不锈钢球的稳态摩擦系数、磨损量和次表面损伤随着环境湿度的增加逐渐减小,而在液态水环境中,玻璃界面的稳态摩擦系数、磨损量以及次表面损伤深度均远小于干燥和潮湿空气.核废料硼硅酸盐玻璃在干燥环境下的磨损形式以黏着磨损和磨粒磨损为主;在潮湿和液态水环境下,玻璃的磨损行为由水分诱导的摩擦化学磨损主导.玻璃表面吸附水分子诱导的摩擦化学作用和润滑作用,造成了玻璃在液态水环境中的磨损量和次表面损伤均远小于干燥和潮湿环境下.
摘要： 优化学科布局是新时期科学基金深化改革的重要任务.环境地球科学学科以优化学科布局为契机,在战略研究的基础上,回顾学科成立的背景,分析其面临的挑战,明确学科优化布局的总体构想,初步提出学科申请代码调整的建议.
摘要： <正>~~
摘要： 探讨桉树枝条生物炭对桂北桉树人工林土壤理化性质的影响及其不同施用量的应用效果,为桉树人工林枝条等林业废弃物资源的合理利用以及土壤改良提供科学依据.选择广西北部低山丘陵地区4 a生桉树人工林土壤为研究对象,通过桉树枝条废弃物500℃厌氧制备生物炭,基于小区定位试验,分别输入质量分数为0(CK)、 0.5%(T1)、 1.0%(T2)、 2%(T3)、 4%(T4)和6%(T5)这6个比例的桉树枝条生物炭,输入1 a后对不同处理下桉树人工林土壤理化性质进行测定.结果表明,相对于对照0～30cm土层,随着桉树枝条生物炭输入量的增加,降低了土壤容重,平均降幅为3.82%～33.55%;增加了土壤自然含水量、毛管孔隙度和总毛管孔隙含量,增幅分别为7.67%～31.75%、 8.95%～33.19%和9.28%～35.86%,不同处理间差异显著.生物炭显著降低了土壤交换性酸、交换性铝、交换性氢和交换性钠含量,降幅分别为8.28%～70.03%、 5.55%～70.34%、 5.10%～21.78%和12.81%～49.27%;增加了土壤阳离子交换量、电导率、交换性钙和交换性镁含量,增幅分别为27.08%～160.39%、 117.00%～546.64%、 17.10%～66.14%和17.38%～71.38%;提高了土壤pH值,增加了0.17～1.29个单位.桉树枝条生物炭输入林地土壤后,显著增加了土壤有机碳、全磷、全钾、速效磷、速效钾和速效氮含量,增幅分别为10.94%～51.37%、 14.29%～59.45%、 6.48%～59.57%、 6.28%～29.41%、 4.79%～19.81%和7.72%～75.87%.土壤主要物理因子之间、化学因子之间、土壤理化指标两两之间绝大部分存在正相关关系,相互影响.总体上,桉树枝条生物炭短期内有利于缓解桉树人工林地土壤的酸化趋势,对改善土壤理化性质和提高养分含量有积极的正效应和调控作用,促进了土壤的保水保肥能力.综合考虑, 4%～6%的生物炭输入量是提高土壤肥力水平的最优处理,研究结果对土壤改良、林地生态环境改善以及桉树人工林可持续经营具有重要的实践意义.
摘要： 南迦巴瓦地区广泛出露的中下地壳变基性岩部分熔融形成的层状混合岩和淡色花岗岩,为研究部分熔融过程中榍石的地球化学行为对熔体的微量元素组成的影响提供了良好的机会。相对于源岩或熔融残留体,淡色体亏损Ti、V、REE、Y、Nb、Ta、U等元素,与混合岩中榍石的微量元素特征互补。混合岩、淡色体和榍石微量元素特征表明南迦巴瓦角闪岩部分熔融形成的淡色体的微量元素特征主要受控于榍石的地球化学行为。角闪岩脱水部分熔融过程中,由于长英质熔体的低Ti溶解度,榍石以未熔残留体形式存在于暗色体中,导致熔体亏损Ti、REE、Nb、Ta、V、U等元素和Sr/Y比值相对升高。关键元素在榍石和熔体之间的配分系数受熔体成分影响明显。角闪岩中变质榍石DNb/Ta<1,因此变质榍石残留导致熔体Nb/Ta相对于源岩升高;而高Si-Al花岗质熔体中榍石DNb/Ta> 1,因此与高Si-Al熔体平衡的榍石的分离(转熔或结晶分异)将导致熔体Nb/Ta比值相对源岩降低。榍石在部分熔融过程中的微量元素效应为理解变基性岩部分熔融产生熔体的地球化学特征提供新的认识。
摘要： <正>~~
摘要： <正>~~
摘要： <正>~~
摘要： 基于第一性原理密度泛函理论探讨了四种典型SF6分解组分（SO2,SOF2,SO2F2以及H2S）分别在ZnO（0001）表面上的吸附以及传感性能。计算并比较了不同气体吸附所产生的吸附能、吸附距离、电荷转移、差分电荷密度,并通过能态密度计算探讨了气体分子与表面的化学相互作用。结果显示,四种气体分子均能与ZnO（0001）表面产生较强的化学吸附作用。除了SO2分子在吸附后还保留本身的分子结构外,其他三种分子均发生了不同程度的分解。SOF2与SO2F2表现为S-F键断裂而H2S表现为S-H键断裂。虽然计算结果显示ZnO（0001）表面对四种组分均有较强的吸附以及气敏性能,但因为较大的吸附能及气体的分解,ZnO对组分的恢复性能有待提升。本文能为基于ZnO及其改性材料的气敏传感器检测SF6分解组分提供理论基础及指导。
摘要： 完美石墨烯由于具有高导电性、高透光性、高柔韧性、高阻隔性、高机械强度、高化学稳定性、超薄等特性,被誉为21世纪最具颠覆性的"新材料之王",引起全球各界的关注,并预期在电子领域、光子领域、能源领域、环保领域、生物医疗健康等领域具有广阔的发展前景。目前,欧洲、美国、日本等众多国家,都把石墨烯列为本世纪最重要的新材料进行研究和开发,并已在新能源、电子等方面取得重要进展和初步应用效果。我国也明确把石墨烯作为国家重要战略材料列入国家"十三五"规划。石墨烯分为石墨烯粉体(还原氧化石墨烯)和石墨烯薄膜两大类。目前研究较多的是石墨烯粉体,且其制备和应用方面都有了系统的研究,并取得了一定成果。对于石墨烯薄膜,研究较多的是其制备技术,虽然对石墨烯薄膜在各个领域的应用均进行了初步研究,验证了它应用于其中的可行性,并预期其在部分应用领域具有显著优势,但多数处于研究初期,还面临众多技术挑战。因为目前制备的石墨烯薄膜性能和理论性能有较大差距,所以需要研究者们一方面改进制备技术,提升石墨烯薄膜性能;另一方面结合石墨烯特性选择拥有显著优势的应用领域进行深入研究,设计能够体现石墨烯薄膜性能优势的产品器件,这样才能真正打开石墨烯薄膜的应用市场。本文首先介绍了化学气相沉积法制备石墨烯薄膜的研究现状及发展趋势。目前,石墨烯薄膜晶畴尺寸多为微米级到毫米级,少数研究机构所制的石墨烯薄膜晶畴可达到厘米级;石墨烯薄膜迁移率一般可达到10 000～30 000 cm~2/(V·s),方阻小于150Ω/,透光率达到97. 7%。石墨烯薄膜发展趋势是开发可控、快速制备大面积、大晶畴、高质量原位沉积石墨烯薄膜的技术和找到可体现石墨烯薄膜优异性能的应用场景。其次在欧盟"石墨烯旗舰计划"科技路线图的框架下,根据石墨烯薄膜的诸多预期特性,结合技术先进性、未来市场规模、可行性、开发周期等方面,选定16项主要应用方向作为重点关注方向,并将其归为七大类应用:透明导电层、分离隔离膜、场效应晶体管(沟道层)、光电探测器(有源区)、导热材料、集流体涂层、催化剂载体。本文重点系统地分析了石墨烯薄膜在上述应用中预期带来的优势、现状和面临的问题,为石墨烯薄膜材料的发展提供研究基础。
摘要： 发动机内的湍流射流推举火焰具有部分预混燃烧的特征,并且伴随着与冷焰的强耦合作用,因此对其开展基础研究具有重要的理论与应用价值。基于高压热伴流条件下二甲醚(dimethyl ether,DME)湍流狭缝射流燃烧过程的直接数值模拟结果,采用化学爆炸模式分析(chemical explosive mode analysis,CEMA)方法,研究了推举高度内的冷焰结构与反应动力学特性、冷焰与湍流的相互作用,以及它对推举稳定性的影响。结果表明:冷焰反应主要发生在富燃当量比的范围内,冷焰的自着火过程由参与燃料裂解反应的大分子碳氢组分所控制,而热焰的自着火过程由小分子氧化放热反应所控制。CEMA分析表明,火焰不同区域内具有不同的火焰结构、燃烧模式、以及主导组分与基元反应。DME推举火焰的稳定性由稳定点上游贫燃侧窄带区内由链分支反应所引起的自着火过程所控制。尽管湍流拉伸作用会抑制冷焰反应,但是由冷焰反应所产生的低温组分,对于诱导高温着火、形成推举稳定点具有重要作用。
摘要： 杉木（Cunninghamia lanceolata）是我国重要的速生针叶用材树种,其木材广泛应用于建筑、家具和船只等。杉木心材形成较早,心边材区别明显。快速检测新无性系心材和边材化学组分、细胞壁超微和显微构造等微观结构差异,可为了解该木材心材和边材品质性状提供重要的结构特征数据。以新培育的杉木无性系为实验材料,采用傅里叶变换红外光谱技术, X射线衍射技术,光学显微图像结合Image J图像分析技术,分别对杉木无性系洋61心材与边材的细胞壁化学组分、细胞壁纤维素结晶度及其显微构造进行了快速检测。研究结果表明,心材和边材红外光谱谱图中化学官能团的波数基本相同,即主要结构相同,其差别主要在峰强度上。心材的红外光谱谱图中酚类和醇类化合物特征峰(1 034和1 122 cm-1)及Caryl-O伸缩振动特征峰(1 264和1 232 cm-1)的吸收强度较边材的高,说明可能杉木无性系心材抽提物含量和木质素的交联程度高于边材。同时采用特征峰比值法分析了三大化学组分相对含量的变化,发现与边材相比,心材木质素相对含量增加2%～4%左右,纤维素相对含量减少约2%,半纤维素含量基本不变。通过分析X射线衍射图谱,发现杉木心材和边材的衍射图形状基本相同,不同的是边材的半高宽较心材的窄,且在2θ=22.5°处边材的峰强度高于心材,说明两者细胞壁纤维素结晶部分晶胞构造相同,但边材细胞壁纤维素结晶程度大于心材的。测算得知杉木心材相对结晶度为35.1%,边材相对结晶度为43.1%,两者在0.01水平具有显著差异。通过光学显微镜获得杉木心边材显微图像后,利用Image J图像分析技术快速检测到心材管胞腔面积比率和平均管胞面积均比边材的小,即心材细胞与边材相比具有壁厚腔小的特点。以上研究结果发现傅里叶红外光谱技术, X射线衍射技术和光学显微图像结合Image J图像分析技术可快速准确的检测杉木无性系心材和边材的微观结构特征差异。研究结果可为后续该无性系心材和边材的物理力学品质性状评价、细胞壁改性处理以及心材和边材的高效利用提供理论指导与科学依据。
摘要： 大兴安岭地区以发育巨量显生宙花岗岩为特征,而且通过对这些花岗质岩浆作用的期次、特征以及成因进行研究对于探讨中国东北地区构造-岩浆演化历史具有重要意义。本文通过对大兴安岭中部塔尔气杂岩体进行锆石U-Pb年代学、全岩主量元素和微量元素以及锆石Hf同位素组成分析,确定这些花岗质岩石的形成时代、成因以及构造背景。塔尔气杂岩体是早石炭世、中侏罗世和早白垩世三期岩浆作用的产物,且中侏罗世花岗质岩石是塔尔气杂岩体的主体,其主要岩石类型为花岗闪长岩、二长花岗岩和正长花岗岩。这些花岗质岩石的锆石均呈自形-半自形,具有典型的震荡生长环带和高Th/U(0.35～2.02)比值,表明其为岩浆成因锆石。LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄结果显示中侏罗世花岗质岩石主要形成于173～166Ma。它们的Si O2含量为70.54%～77.96%,Na2O/K2O比值为0.86～1.28,Al2O3含量为11.67%～14.83%,Ti O2含量为0.07%～0.60%,具有较低的Mg O含量(0.02%～0.74%),A/CNK值介于0.9～1.1,表明这些花岗质岩石属于高钾钙碱性I型花岗岩,具有准铝质-弱过铝质特征。塔尔气中侏罗世花岗质岩石富集Rb、Th、U、Zr和轻稀土元素,亏损Ba、Nb、Ta、Sr、Ti和重稀土元素,且具有中等到强烈的铕负异常。此外,它们的锆石176Hf/177Hf值为0.282874～0.282985,εHf(t)值为+7.01～+10.9,二阶段模式年龄为768～516Ma。上述地球化学特征暗示其原始岩浆源于新元古代-显生宙期间新增生陆壳物质的部分熔融,源区残留相主要为斜长石和角闪石,并在岩浆演化过程中经历了斜长石和钾长石等矿物的分离结晶作用。结合前人研究成果,认为研究区中侏罗世花岗质岩石形成于碰撞后伸展环境,可能与蒙古-鄂霍茨克洋闭合后的岩石圈拆沉作用有关。
摘要： <正>~~
摘要： 胶东地区发育大规模早白垩世壳幔混合源花岗岩类,但一直未发现与花岗岩类相关的独立的幔源侵入体,给深入理解早白垩世壳幔演化带来了困惑。胶东的柳林庄和夏河城岩体以往被认为是三叠纪闪长岩类,本文在详细的野外地质工作基础上,通过年代学、岩石地球化学、同位素地球化学分析,发现这2个岩体为早白垩世高镁闪长岩。样品的SiO2含量在53. 29%～62. 54%之间,MgO含量为3. 60%～8. 10%,Mg#主要介于0. 47～0. 68之间;富集Ba、Rb、K等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Zr等高场强元素;初始87Sr/86Sr值为0. 7082～0. 7083,与地幔平均值接近;εNd（t=113Ma）值很低（-20. 5～-16. 8）,与胶东地区的基性脉岩同位素组成一致。2个岩体相比而言,柳林庄岩体富K2O、Fe2OT3,REE、LILE、HFSE含量较高,而MgO、Ni和Cr含量偏低。3件样品的锆石LA-ICP-MS U-Pb同位素加权平均年龄值分别为120. 1±1. 6Ma、118. 3±1. 7Ma和122. 3±4. 0Ma,与壳幔混合源的伟德山型花岗岩及胶东金矿的成岩、成矿时代一致,指示他们形成于统一的地球动力学背景。高镁闪长岩的地球化学特征介于高镁埃达克岩与赞岐岩及埃达克岩与Piip型高镁安山岩之间,指示其形成于古太平洋板块俯冲的地幔楔环境,为富集岩石圈地幔部分熔融的产物。夏河城岩体的岩浆直接来源于含角闪石的富集岩石圈地幔源区,而柳林庄岩体岩浆源区为含金云母的岩石圈地幔并且在岩浆上侵过程中混染了部分地壳物质。
摘要： 桥式四氢双环戊二烯（endo-THDCPD）与挂式四氢双环戊二烯（exo-THDCPD）均是以环戊二烯为初始反应原料催化加氢的产物,二者互为杂质、互为空间异构体。随着两种材料在航天、航空等领域的普遍应用,研究其质量评价方法势在必行。光谱技术是研究材料品质的重要手段,开发一种基于光谱学的endo-THDCPD与exo-THDCPD识别方法,有利于提高产品质量的检测效率,对产品生产和质量控制也具有重要意义。本研究采用核磁共振波谱（NMR）、质谱（MS）、红外光谱（IR）、拉曼光谱（Raman）和太赫兹光谱（THz）技术在室温下对endo-THDCPD与exo-THDCPD进行分析与表征,结果显示:endo-THDCPD与exo-THDCPD除MS行为基本一致外,在其余四种光谱中都表现出明显的差异。13C NMR谱中,二者在C-1/3, C-5/6, C-7/8和C-10的化学位移（δ）差异较大,δC-10相差最大达10 ppm。1H NMR谱中,二者较易区分4个—CH—,即:H-2/4, H-5/6。exo-THDCPD中δH-5/6小于δH-2/4,而endo-THDCPD中反之。THz中, endo-THDCPD在0.24, 0.59, 1.06和1.71 THz处有特征峰,而exo-THDCPD在1.41, 1.76和2.41 THz处有特征峰。该结果为产品的质量分析提供了基础数据,同时,也为空间异构体的NMR, IR, Raman和THz研究提供了依据。
摘要： 大气中的挥发性有机物（volatile organic compounds,VOCs）作为对流层臭氧和二次有机气溶胶的前体物,在光化学反应和细颗粒物污染中发挥着重要的作用.本研究于2017年9月1～27日在上甸子区域背景站开展VOCs的连续在线观测,对VOCs的浓度水平,时空变化特征,化学反应活性及其对臭氧生成的贡献进行了研究,并运用特征物种比值法对初始VOCs的来源进行了分析.结果表明, 2017年9月上甸子站总VOCs平均体积分数为12.53×10-9,其中,烷烃是体积分数最大的组分,占到了总VOCs的65.3%,其次是烯烃和芳香烃,分别占到了总VOCs的26.7%和6.5%.从大气化学活性来看,上甸子站总的L·OH（·OH损耗率）为5.2 s-1,其中C4～C5烯烃占到了61%,其次是C2～C3烯烃,占到了12.8%.VOCs的臭氧生成潜势平均值为36.5×10-9,烯烃是贡献最大的组分,占到了71.2%.烯烃中又以C4～C5烯烃的贡献最为突出,而体积分数较大的烷烃对臭氧生成的贡献却不大.对特征物种的比值研究发现,上甸子站VOCs受生物质燃烧和燃煤排放的影响较大,除此之外,交通排放源也有一定的影响,完全不受工业排放源的影响.
摘要： 通过多步法合成了离子型含双苯并三氮唑环的目标分子,4,4'-{苯-1,3-二基二[(1E)-3-羰基丙-1-烯-1,3-二基]}二[2-(2H-苯并三唑-2-基)苯醇酸]二钾。在室温条件下,目标分子在3.5%(质量) NaCl/DMSO(二甲基亚枫)混合溶液(体积比:40/60)中能够发生分子自组装产生纳-微米级的自聚集体。通过傅里叶变换红外光谱(FT-IR)、拉曼光谱和X射线光电子能谱(XPS)的表征,证实了所形成的目标分子自聚集体能够对铜表面产生强烈的化学吸附作用,在铜表面形成自组装膜。利用电化学方法测定了目标分子自聚集体吸附在铜表面形成自组装膜后,在3.5%(质量) NaCl溶液中的缓蚀性能。结果表明目标分子自聚集体在NaCl溶液中能高效地抑制铜腐蚀。
摘要： 在高燃耗率时,作为裂变产物的镧系元素(主要为La,Ce,Pr,Nd,Pm,Sm)在合金燃料内部不断积累,并且逐渐迁移至包覆层-燃料界面,与包覆层主要化学元素(Fe,Cr,Ni)发生化学反应,生成低熔点金属间化合物。控制包覆层-燃料界面化学反应的有效措施之一是将特定化学元素掺入合金燃料中,与镧系元素发生化学反应,生成稳定的、难以迁移的化合物,从而显著减少或延迟包覆层-燃料界面化学反应的发生。铟(In)由于具有与合金燃料元素相容、对包覆层金属元素呈现化学惰性以及与镧系元素能够生成金属间化合物等特性,已作为合金燃料的化学掺杂剂而被研究。本工作通过第一性原理计算,研究了铟-镧系元素(In-La)金属间化合物(In La,Ce In3,αIn Pr,In3Nd)的基态性质以及在自旋-轨道耦合存在下的电子和磁性性质;此外,基于Debye-Slater模型,对In La、Ce In3、αIn Pr、In3Nd在不同温度和压力下的热力学性质进行了计算。该研究可更好地表征铟结合和稳定镧系裂变产物的功能。
摘要： 可控固体推进技术是指在基于含能材料为工质的固体推进剂燃烧过程中,借助一定措施使得推进剂的燃烧方式可控,燃速可调,实现推力可随机控制的推进技术。其可对推进剂燃烧状态进行主动控制,有望从根本上解决固体推进剂发动机推力主动、随机控制等关键技术难题。从推力可控实施方案、对应推进剂类别以及其应用技术等方面对当前可控固体推进技术研究进展进行了综述,并对部分可控固体推进技术中的推力可控实施方案提出了建议。
摘要： 一维的碳纳米管(Carbon nanotubes,CNTs)和二维的氧化石墨烯(Graphene oxide,GO)是常见的碳纳米材料,被广泛应用于环境污染物的吸附去除。它们在水体中易发生团聚和堆积,使其在实际应用中受到限制,因此急需寻找新型吸附碳材料。近十年来,随着对碳基纳米材料的深入研究,三维石墨烯基多孔碳材料(Three-dimensional graphene-based porous carbon materials,3D GBMs)引起了研究者的密切关注。3D GBMs是由石墨烯基纳米材料在一定条件下组装形成的多孔碳材料。它不仅具有高孔隙率和大表面积的特点,还有良好的力学性能,且易于回收和循环利用。3D GBMs因继承了单体材料的性能,已成为近年来研究的热点。根据3D GBMs独特的结构和性能,其已被应用于环境修复、催化剂和能源储存等诸多领域。然而,关于3D GBMs的研究依然存在一些挑战。例如,前驱体的原材料、尺寸、p H值可能影响3D GBMs的吸附性能;制备方法有待选择和优化,冷冻干燥处理过程对3D多孔结构的破坏等,这将直接影响3D GBMs性能的发挥。因此,3D GBMs的制备流程需要进一步深入探讨,以期更好地满足实际应用的需求。目前,研究者通过水热还原、化学还原及化学气相沉积等方法制备了不同性能的3D GBMs。不同的制备方法归根结底是对3D GBMs进行各种功能化处理。研究发现,通过不同处理方式功能化的3D GBMs吸附剂,均可对目标污染物达到良好的去除效果。然而,3D GBMs的吸附性能受多种因素影响,其中合成环节是研究3D GBMs吸附性能的主要关注点。这是因为前驱体、制备条件及干燥过程等均能影响3D GBMs的结构和性能。了解不同制备过程对3D GBMs吸附性能的影响,将有助于推广其在环境污染治理领域的应用。本文总结了3D GBMs不同的制备方法,同时以制备流程为主线,重点论述了各制备环节对3D GBMs吸附性能的影响。最后,提出了三个主要的展望方向:水凝胶在实际应用中的角色剖析、表面积测定新方法、3D GBMs的潜在环境风险。本文不仅能推动3D GBMs在水处理领域的发展,而且也将为其在其他领域的制备和应用提供理论指导。
摘要： 粤北诸广山地区是我国重要的花岗岩型铀矿床产地之一,该地区部分岩体亦与钨成矿关系密切。茶山岩体位于诸广山南部岩体的中北部,研究程度较低。茶山岩体锆石U-Pb年龄为148.2±1.9Ma,形成于燕山早期。岩相学上可见原生白云母。岩体富硅、略富碱,贫铁、镁、钙、磷,分异演化程度高（DI=92.2～95.6）,弱过铝质（ACNK=1.00～1.08）;稀土含量较低(∑REE=90.5×10-6～163×10-6),Eu强烈亏损（δEu=0.04～0.08）,富集Rb、U和Ta,亏损Ba、Sr、Ti和P。以上特征表明茶山岩体属于高分异的S型花岗岩。此外,岩体εNd（t）值低（-10.6～-9.4）,两阶段Nd模式年龄为1.70～1.80Ga,结合其高的Rb/Sr比值（12.6～77.3）和低的CaO/Na2O比值（0.10～0.28）,这些特征表明茶山岩体可能由古元古代从地幔分离出的地壳岩石演变而成的变质泥岩部分熔融而来,并经历后期高分异作用,成岩构造背景属于燕山早期板内伸展环境。对比研究显示,茶山岩体与华南印支期产铀花岗岩和燕山期产钨花岗岩在主要地球化学指标和源区特征上相似,但其W含量较低(1.60×10-6～3.94×10-6),钨成矿潜力较小;而U含量较高(平均19.0×10-6),且主要以铀钍石等易淋滤的富铀矿物存在。该区断裂构造发育,岩体中见晚期岩脉侵入且热液蚀变强烈。岩体西北部有明显的铀矿化显示,钻孔ZK55-4见有沥青铀矿。综上,茶山岩体具有较强的铀成矿潜力。
摘要： 基于凝析油和天然气组分、生物标志化合物、稳定碳同位素和储层流体包裹体等分析结果,综合运用多种油气地球化学方法,明确了渤海湾盆地渤中凹陷西南部渤中19-6构造中凝析油和天然气的特征及成因,探讨了油气的形成机制。研究结果表明,渤中19-6构造的凝析油具有低密度、低黏度、低胶质+沥青质、高蜡和高凝固点的物性特征,其正构烷烃以中—高碳数为主,轻烃组分以正辛烷、正庚烷和甲基环己烷为主且含量相当,为沙河街组三段烃源岩成熟阶段的产物。天然气组分主要为烃类气,非烃气体含量低,为沙河街组三段偏腐殖型烃源岩裂解气。12 Ma以来,渤中19-6构造经历了重质油、轻质油气、凝析油气和天然气的多幕连续充注。相控混溶为渤中19-6构造中凝析气的主要形成机制,即在含原油的天然气流体中,当地下温度、压力升高时,早期原油溶于晚期充注的天然气中,形成现今的凝析气藏。
摘要： 针对高超声速火星进入飞行遇到的壁面CO2催化机制特殊且对气动加热影响复杂的问题,基于化学反应系统的三维可压缩流动求解器,建立壁面吸附、Eley-Rideal结合速率受控的壁面CO2两步催化模型。基于70°球锥布局的高焓风洞实验,进行考虑壁面催化效应的高超声速非平衡气动加热数值模拟,开展考虑CO+O（s）和O+CO（s）两类CO2两步催化路径对非平衡气动加热的影响研究。研究表明,壁面O2和CO2结合并存且存在相互竞争关系,催化加热量随催化效率增大而单调增加。数值计算建立了催化路径与非平衡加热水平的定量关联,研究发现CO2两类催化路径权重与加热量存在非单调关联,特定权重下两种路径联合作用的热流高于单个催化结果。相关研究对碳氧气体主导的壁面催化机理和火星进入气动加热的精细化预测有重要的理论指导意义。
摘要： 为研究高盐高有机制药废水污泥的电渗透脱水效果,深入认识化学污泥的电脱水过程,本文采用电渗透高干脱水技术对经抽滤脱水的高盐高有机制药废水化学污泥进行深度脱水,考察了泥饼初始pH的改变对污泥电渗透高干脱水过程中阴阳极污泥的含水率、电流、电导率、pH、zeta电位与能耗的影响,验证了对高盐高有机制药废水污泥实行电渗透高干脱水的可行性,解析了化学污泥电渗透脱水过程的机制。结果表明,泥饼pH为2、3、4时,zeta电位为正值,电渗流反向流动,无法脱水;pH增至5时,zeta电位为负值,电渗流从阴极脱除,污泥含水率从53.2%降至44.8%,脱水效果最好;但pH增至6时,脱水量有所降低。污泥电导率随pH的增加而降低。pH为5时初始电流最大。脱水15min时,即污泥含水率降至45.5%时,能源利用率最高。
摘要： 川西坳陷中三叠统雷口坡组是近年来四川盆地海相天然气勘探和研究的热点层系,目前对其碳酸盐岩生烃潜力的认识存在一定分歧,由此导致该地区雷口坡组气藏的主力气源存在较大争议。通过对川西坳陷潜在海相烃源岩开展较为系统的地球化学分析,揭示了雷口坡组碳酸盐岩和筇竹寺组、龙潭组、马鞍塘组—小塘子组泥质烃源岩的有机质丰度、类型、成熟度和生烃潜量等特征。其中,雷口坡组碳酸盐岩的原始有机质丰度和生烃潜量整体偏低,有机质丰度相对高的层段发育规模十分有限,不足以形成规模性油气聚集,且雷口坡组高产井与其碳酸盐岩烃源岩的发育程度明显不匹配。气源对比研究表明,雷口坡组天然气主要来自下伏上二叠统龙潭组烃源岩,与下寒武统筇竹寺组或上三叠统马鞍塘组—小塘子组烃源岩不具有亲缘性。雷口坡组储层未经历大规模古油藏聚集,其气藏为龙潭组烃源岩所生成的原油在高演化阶段热裂解生成原油裂解气并直接充注到雷口坡组而形成。
摘要： 硫酸铵（（NH4）2SO4）是生产己内酰胺、烟气脱硫等工业过程的副产品,以金属氧化物为载体、采用化学链循环方法可将硫酸铵分解,得到附加值较高的氨气和硫酸。为了选择合适的载体,得到相应的反应动力学方程,首先采用热重法筛选出了最佳载体氧化镁（MgO）,然后采用固定床热解实验系统考察了温度、反应物粒径、反应物摩尔比等对热解释氨反应的影响。结果表明,（NH4）2SO4与载体MgO混合热解释氨过程的表观反应动力学分为两个阶段,低温段属于界面反应控制的液-固反应,表观活化能为96.950 k J·mol-1;高温段属于界面反应控制的固-固反应或固体分解过程,表观活化能为113.656 k J·mol-1,反应物和载体的粒径对反应速率影响不大。
摘要： 以中国首个地下大型水封油库———黄岛油库为依托,在不同雷诺数条件下进行花岗岩单裂隙水岩相互作用试验,分析花岗岩单裂隙水岩反应特征和雷诺数对花岗岩表面可溶矿物溶解速率的影响.研究结果表明,在酸性条件下花岗岩发生化学反应的主要矿物为榍石;水岩之间发生的最主要化学反应为CaTiSiO 5+4H+→TiO 2++H-4SiO 4+Ca2+,H2O+CO2HCO3+H+和TiO2++2H2O→H2TiO 3↓+2H+;0～10 d内水岩化学反应最强烈,随后逐渐降低,直至达到平衡;流体流动能显著提升榍石的溶解速率,相比Re=2 500工况,Re=500工况下流体流动对榍石溶解速率的影响更大,这是由于较高的流速降低了溶质运移速率,使得宏观化学反应速率降低.
摘要： 光催化太阳能转换被认为是解决日益严重的能源短缺和环境污染问题的有效途径。因此,探索一种具有优异光催化活性和良好循环性能的新型光催化剂对光催化技术的发展具有重要意义。Bi2WO6是最简单的Aurivillius型氧化物,是一种重要的n型半导体材料,具有优异的可见光响应光催化性能,有望应用于有机污染物的降解。然而,单组分Bi2WO6存在光生电子-空穴对复合效率高、可见光吸收能力不足等缺点,阻碍了其光催化性能的提高。将石墨烯、碳量子点、TiO2等其他材料与Bi2WO6复合,成为解决上述问题的一种有效办法。在众多选择中,石墨烯凭借优异的电化学性质而引起了极大的关注。石墨烯是一种由碳原子以sp2杂化轨道组成的呈六角型蜂巢晶格的新型二维纳米材料,具有优良的导电性和光学性能。当石墨烯与Bi2WO6复合后,带来的性能提升主要有:（1）其优异的电子传导能力促进了电荷转移,抑制了光生电子-空穴对的重组;（2）基于石墨烯具有大的π共轭体系和二维平面结构,具有共轭体系的小分子或高分子污染物可通过π-π相互作用很容易地吸附在石墨烯表面上,这有利于催化反应的发生与进行;（3）石墨烯优良的光学性能可增强复合材料的可见光吸收。目前,用来制备Bi2WO6/石墨烯复合材料的方法主要有:水热法、溶剂热法、超声波化学合成法等。水热法经济实用,应用最为广泛。溶剂热法因能够利用非水介质的一些特性完成许多在水溶液条件下无法进行的反应而广受青睐。超声波化学合成法凭借独特的声空化效应,在近些年的研究中崭露头角。本文以Bi2WO6/石墨烯复合材料的制备方法为分类依据,将其分为水热法、溶剂热法、超声波化学合成法及其他制备方法四类,逐一进行分析、介绍,简述了复合材料的光催化增强机制,概述了复合材料在光催化领域的具体应用,并对Bi2WO6/石墨烯复合材料的制备与应用进行了展望。
摘要： 增强型地热系统(EGS)开发过程中,需要注入循环水体完成提热,但水体注入后与干热岩体反应会产生矿物溶解(或沉淀),破坏人工储层,影响地热能开发。本文以河北马头营区花岗岩型干热岩为研究对象,与该地区地下水、海水、纯水反应,并结合Phreeqc水文地球化学模拟,分析水岩相互作用后干热岩体的矿物变化与注入水体的化学成分变化规律。研究结果表明,不同注入水体与干热岩进行水岩作用,会产生不同类型的矿物溶解与沉淀,海水最终沉淀量较地下水低,主要原因是海水与干热岩体反应生成了具有吸附能力的沸石;适当减少海水中Cl~-含量,将处理过的海水作为循环水体将具有强大的潜力和效益。
摘要： 金刚石具有极高的硬度和化学惰性,通过其表面能和微纳结构调控,金刚石薄膜构筑的超浸润表面稳定性极佳,具有重要的实际应用前景。概述了超浸润材料的特点与发展现状,介绍了人工超浸润表面的设计与制备原理,即基于分级制微纳结构和表面能建立超浸润界面体系。归纳了超浸润金刚石表面微纳结构制备原理与方法,包括"自上而下"与"自下而上"两种合成策略,并分别介绍了各策略中模板法和无模板法构筑金刚石表面分级制微纳结构的技术手段。总结了金刚石表面化学状态与浸润性能的关系,重点分析了金刚石表面氧化、氢化以及氟化处理对其表面浸润特性的影响规律,其中金刚石表面氧化处理将强化其亲水性能,而表面氢化或氟化处理将显著增强其疏水性能。在此基础上,综述了超浸润金刚石的应用,包括无损转移腐蚀性液体微滴、电解污染物以及生物医学成像等。最后,总结了超浸润金刚石合成与应用中存在的主要问题,阐述了其实际应用中面临的重大挑战,并展望了超浸润金刚石在多学科交叉领域未来的发展方向。
摘要： SF6是一种全球变暖潜势最高的温室气体,寻找能够替代SF6的新型绝缘气体是一项富有挑战性的研究课题。为了突破目前SF6替代气体研究的实验与理论瓶颈,该文对环保绝缘气体的构效关系与分子设计研究进行了综述,着重阐述了国内外针对气体绝缘强度所建立的构效关系模型,详细分析各种模型的思想、方法、适用范围以及局限性。通过比较各种构效关系模型与分子设计技术的优缺点,提出基于量子化学的SF6替代气体分子设计新方法,为推动新型替代气体在电气绝缘领域的发展与应用提供理论依据。
摘要： 改革开放40多年,中国公路建设取得了举世瞩目的成就,有力地支撑了国家社会经济的高速发展。近年来,与路面工程相关的新理论、新方法、新技术、新工艺、新结构、新材料等不断涌现。该综述以实际路面工程中所面临的典型问题、国家科技奖的技术创新内容、科技部及国家自然科学基金项目、优秀中文权威期刊的论文、Web of Science中的高被引论文的关键词为依据,系统分析了国内外路面工程7大领域的研究现状及未来的发展方向。具体涵盖了:智能环保路面技术、先进路面材料、先进施工技术、路面养护技术、路面结构与力学性能、固废综合利用技术及路面再生技术等。可为路面工程领域的研究人员与技术人员提供参考和借鉴。
摘要： <正>书名:基于学生核心素养的化学学科能力研究作者:王磊定价:72.00元出版单位:北京师范大学出版社出版时间:2018年ISBN:9787303227013核心素养现已成为教育领域的热议话题。核心素养"看不见,摸不着",不能像知识一样传授和开展教学,而是要以多元的学习活动来渗透,培养学生核心素养,贯彻、执行与落实核心素养下对教学提出的新要求。在该要求下大力培养学生的学科专项能力,将思政教育作为核心要素,明确培育路径,在整合资源中为学生的专业核心能力提升打下基础。
摘要： 扬子陆块西南缘发育一系列中-新元古代岩浆岩,对认识扬子陆块构造演化具有重要意义.对会理地区天宝山组流纹岩和盐边地区辉长岩进行SHRIMP锆石U-Pb年代学、地球化学研究.天宝山组流纹岩时代为1 011.9±8.9 Ma,辉长岩时代为910.6±4.7 Ma.天宝山组流纹岩具有高硅、高FeOt/MgO、高钾等特征;稀土含量(∑REE=292×10-6～401×10-6)较高,表现出轻稀土富集重稀土弱亏损的特征[(La/Yb)N=1.77～6.74],Eu负异常明显(δEu=0.43～0.56),与A型花岗岩相似;天宝山组流纹岩来自古老的地壳物质的部分熔融,形成于大陆裂谷环境.盐边群辉长岩稀土含量(∑REE=54×10-6～98×10-6)较低,轻重稀土分异较弱[(La/Yb)N=1.46～4.72],Eu具有轻微的异常(δEu=0.81～1.31);岩石具有明显的Nb-Ta、Ti负异常,无Zr-Hf正异常;地球化学数据显示辉长岩来自被俯冲板片释放的流体/熔体交代的地幔楔部分熔融,形成于岛弧环境.两期岩浆活动指示了扬子西南缘1 000～910 Ma之间构造动力学背景发生了转变,由伸展背景转变为挤压背景.
摘要： 采用真空热压扩散法在聚晶金刚石表面制备Ti层,探究金刚石表面金属化过程中的界面生成机制。利用扫描电子显微镜和X射线衍射仪,分析了钛层的表面形貌、界面结构和界面间的物相组成,采用能谱仪对界面进行了元素分析,计算了聚晶金刚石与Ti层之间界面的扩散带宽度及生成TiC的化学反应吉布斯自由能变。研究结果表明:在聚晶金刚石表面形成了平整、致密的Ti层,在聚晶金刚石与Ti层界面之间存在C、Ti和Co元素的扩散,在结合界面处产生了一定宽度的元素扩散带,同时在金刚石表面生成了点状TiC。真空热压扩散法实现了金刚石与Ti层的化学结合,可以提高金刚石与Ti层的结合强度。
摘要： 目的提高碳化硅微粒的微波吸收性能。方法利用改进的化学镀法,以硫酸钴和硫酸亚铁为主盐,次亚磷酸钠为还原剂,施镀温度为50℃,使用机械搅拌和超声分散相结合的方法,在预处理后的微米碳化硅颗粒表面沉积钴铁合金。通过X射线衍射仪(XRD)、X射线能谱仪(EDS)和扫描电子显微镜(SEM)分别对化学镀前后材料的结晶状态、组成成分和形貌特征进行了表征;利用矢量网络分析仪对化学镀前后材料在2～18GHz频率范围内的电磁性能进行了测试,并通过计算得到了材料微波反射率损耗。结果钴铁合金呈微球状均匀沉积在碳化硅表面,有效地改善了碳化硅材料的电磁性能和微波吸收性能。碳化硅的介电常数虚部存在界面极化和缺陷极化两个弛豫峰(9.1、13.8 GHz),而沉积钴铁合金后,碳化硅材料Co-Fe/Si C增加了两个弛豫峰:介电弛豫峰(11.7 GHz)和磁弛豫峰(12.6 GHz)。正是由于Co-Fe合金对微波信号的介电弛豫和磁弛豫,有效提升了材料的吸波性能。当吸波层厚度为2.4 mm时,反射率在10 dB以上的吸收带宽达到3.8 GHz,20 dB带宽可以达到1.5 GHz。当吸波层厚度为2.3 mm时,频率为12.7 GHz时达到最大吸收峰值–43 dB。结论在碳化硅材料表面沉积钴铁合金是一种有效改进材料微波吸收性能的方法,且该材料是一种高效、宽频的微波吸收材料。
摘要： 通过2款润滑脂润滑的RV减速机疲劳试验,研究了润滑脂的化学稳定性、结构稳定性和摩擦学特性对RV减速机疲劳寿命的影响.结果表明:良好的化学稳定性和结构稳定性有利于维持润滑脂黏度和稠度,从而保证润滑脂具有良好的粘附能力和油膜强度;良好的摩擦学性能有利于降低RV减速机的疲劳磨损,从而提高RV减速机的疲劳寿命.采用自行研制的RV减速机疲劳寿命台架试验能够较好地评价润滑脂的各项性能.研究结果可为工业机器人精密减速机润滑设计和运行状态监控提供基础.
摘要： 作为耐热光敏绝缘介质材料的典型代表之一,光敏聚苯并噁唑(PSPBO)具有优异的力学性能、耐热性能、绝缘性能、低吸水率、低介电常数及突出的光刻成型能力,被广泛应用于微电子、航空航天等重要领域。特别地,在集成电路半导体封装中,光敏聚苯并噁唑被广泛应用于层间介质材料、应力缓冲层及保护层等,是扇出型封装等先进制程的关键材料。另外,随着5G高频高速通信、柔性显示、OLED等领域的快速发展,产业界对该类材料提出了更高的要求,比如低温固化、高粘结强度、低介电常数、导热等。更为重要的是,我国尚未掌握该材料的核心技术。本文综述了光敏聚苯并噁唑的发展概况和最新的研究进展,包括正性光敏聚苯并噁唑、负性光敏聚苯并噁唑以及光敏聚苯并噁唑的应用发展,最后对其发展前景进行了展望,以期为我国光敏聚苯并噁唑等耐热光敏聚合物基础研究与产业应用提供参考。
摘要： 为厘清包括二次有机气溶胶（SOA）在内的深圳市区PM2.5各种一次和二次来源贡献,本文于2017年9月2日～2018年8月29日在深圳市大学城点位开展PM2.5样品采集,并进行化学组分和水溶性有机物（WSOM）质谱测量,共获得162组有效数据.观测期间深圳市大气PM2.5平均质量浓度为26μg/m3,在传统PMF源解析的基础上加入羧基离子碎片（CO2+）作为SOA的示踪物,加入水溶性有机氧（WSOO）用于计算各因子O/C,验证有机物解析效果.结果表明,SOA可以被独立解析出,其O/C明显高于其他一次污染源中有机物;机动车、二次硫酸盐、二次硝酸盐、SOA为最主要的4个源,对PM2.5质量浓度的贡献分别为25%、23%、17%和10%,船舶、地面扬尘、老化海盐、建筑尘、生物质燃烧、燃煤和工业贡献均在5%以内.各个源的变化特征表明,机动车、二次硫酸盐、二次硝酸盐、SOA等源贡献呈现冬高夏低的季节特征,与冬季季风条件下源自内陆的污染传输密切相关.污染天气时,二次硝酸盐和SOA的贡献增加相对最显著,因此NOx和挥发性有机物是减排的关键.
摘要： 强烈的分离结晶作用会显著改变A型花岗岩的主要地球化学指标,模糊A型花岗岩与I、S型花岗岩之间的地球化学界限,如何准确判别成为一个难题,江西大乌山岩体提供了一个较为理想的研究实例。大乌山岩体位于华夏板块中部、南岭以北的赣中地区,由中粒黑云母二长花岗岩和细粒含白云母黑云母碱长花岗岩组成,锆石U-Pb定年结果显示,前者结晶年龄为156 Ma,后者为155～157 Ma。岩体具有低P2O5（0.05%～0.16%）、高SiO2（70.8%～74.9%）、高Rb/Sr（平均9.05）和Rb/Ba比值（平均2.38）的特征,弱过铝到强过铝质;Rb-Ba-Sr和Th/Nd-Th等元素含量关系特征显示高分异花岗岩的特点;较高的Ga/Al比值（2.89～3.48）和初始锆石饱和温度（839℃）以及填隙状黑云母所反映的贫水岩浆特征,均与A型花岗岩特性一致。高度的岩浆分异作用过程中,由于锆石、榍石等富锆矿物发生强烈分离结晶作用,结果使该岩体的（10000×Ga/Al）-（Zr+Nb+Ce+Y）以及Zr-SiO2两元相关演化趋势显著不同于分异的I、S型花岗岩;此外,该岩体的Y/Nb比值大于1.2。综合以上特征,可以判定大乌山岩体为高分异的A2型花岗岩。因此,在岩石学、矿物学和地球化学分析基础上,利用高分异的花岗岩在（10000×Ga/Al）-（Zr+Nb+Ce+Y）以及Zr-SiO2二元图解上所表现出的不同演化趋势是判别高分异花岗岩的成因类型比较有效的方法。该岩体具有较低的εNd（t）（-9.23～-14.6）和εHf（t）（-10.2～-6.5）值,两阶段Nd模式年龄为1.7～2.0 Ga,结合区域变质岩的资料,推断该岩体起源于类似于周潭群包含正-副变质岩的复合源区,在经历了印支期S型花岗质岩浆的抽离之后,在燕山早期拉张构造环境下,残留的较难熔的类似于闪长质的物质在上涌地幔物质加热的背景下进一步发生部分熔融而形成。
摘要： 鄂尔多斯(地块)盆地南缘唐王陵砾岩的沉积时代长期存在晚前寒武纪(或震旦纪)与奥陶纪之争,沉积环境和物源组成也存在不同认识,是盆地南缘海相沉积地层及构造古地理研究关注的热点争议问题。本文采用碎屑锆石U-Pb年代学和岩石地球化学研究方法,综合分析探讨了唐王陵砾岩的沉积时代、物源组成及其构造古地理环境。结果表明:唐王陵砾岩自下而上三个组段的砂岩夹层样品、共计396颗碎屑锆石U-Pb谐和年龄数据主要分布在2531～2364Ma(n=25)、2120～1618Ma(n=268)、1230～940Ma(n=29)和905～744Ma(n=10)等四个年龄区间,相应的峰值年龄分别为2440Ma、1800Ma、1090Ma和810Ma,各组段样品单颗粒锆石最小年龄为829±11Ma、820±17Ma和744±8Ma。这一测年结果与盆地西南缘的震旦系正目观组和罗圈组碎屑锆石U-Pb年龄分布基本相似,但明显缺少其近邻剖面奥陶系平凉组碎屑锆石接近454Ma的高频年龄组分,表明唐王陵砾岩的沉积时代更接近新元古代晚期或震旦纪。碎屑锆石年龄谱物源示踪与岩石地球化学、沉积建造特征等综合分析结果揭示,唐王陵砾岩沉积具有来自(华北)鄂尔多斯陆块与祁连-北秦岭(杂岩)地体的双向混合物源特征,总体属于含有多套滑塌和水下扇堆积的滨浅海相碳酸盐岩和碎屑岩沉积建造组合体,主体形成于鄂尔多斯地块南缘新元古代晚期的被动大陆边缘伸展断陷海盆环境。唐王陵砾岩碎屑锆石测年数据接近1. 09Ga和0. 81Ga的年轻峰值年龄组分,提供并支持祁连-北秦岭地区存在格林威尔期Rodinia大陆聚合-裂解相关的构造岩浆活动事件,指示(华北)鄂尔多斯陆块与北秦岭地体至少在唐王陵砾岩沉积之前的格林威尔期曾经历过拼贴聚合-陆缘增生作用;随后受Rodinia大陆裂解事件的影响,鄂尔多斯地块南缘拼贴增生型大陆边缘发育形成了包括唐王陵砾岩在内的新元古代晚期陆缘滨浅海滑塌-碎屑流沉积。
摘要： 针对数值模拟技术进行剂窜预警具有模型构建复杂、计算速度缓慢、收敛性差等问题,提出一种二元复合驱剂窜的预警方法,从生产动态出发,对注采井间连通性进行反演,在此基础上结合流管法建立二元复合驱产剂质量浓度的预测模型,并采用解析法对模型进行求解。结果表明:相比于传统数值模拟方法该方法具有计算简便、预警迅速的特点;该模型计算得到的产剂质量浓度可以较好地吻合数值模拟结果,模型具有可靠性,该方法可为改善低油价下二元复合驱开发效果、进一步挖潜油藏剩余储量提供技术支撑。
摘要： 分子的荧光强度与激发态的分子数目成正比,荧光强度的衰减速率反映了分子在激发态的停留时间。当激发态的分子发生了化学反应或分子间的能量转移等过程时,分子荧光强度的衰减速率将发生变化。因此,研究荧光强度随时间的变化能够获得反应物分子在激发态发生化学反应的速率、反应物分子与猝灭剂分子的相互作用、溶剂对反应的影响等反应动力学信息。自时间相关单光子技术出现以来,时间分辨荧光光谱被广泛应用于溶液中生物化学反应的机理研究。将以凝血酶与其抑制剂达比加群的作用机理研究为例,讨论时间分辨荧光光谱在研究蛋白质与药物分子、多肽与DNA等生物化学反应动力学过程中的应用。
摘要： 化学转化膜工艺是轻合金复杂结构件最经济、最有效的表面处理方法。六价铬转化膜是工业界应用最多也是最成功的转化膜,然而,转化膜中的Cr6+对操作人员的健康危害很大;三价铬转化膜因其毒性低且具有铬酸盐转化膜的高效耐蚀等特点,成为最具前景的替代工艺。近年来的研究发现,在三价铬转化膜中存在六价铬组分（<0.1%,原子分数）,而且Cr6+组分的分布和含量与反应溶液、后处理方法和腐蚀环境密切相关。铬酸盐转化膜的化学性能主要取决于其铬酸盐价态及变化。鉴于此,探讨膜层中六价铬组分形成机理、浓度控制和产生条件成为当下亟待解决的问题。本文简要介绍了化学转化膜的种类、成分、结构和成膜条件,讨论了铬酸盐转化膜的自修复性能、形成过程和结构以及应用现状,重点讨论了三价铬转化膜中六价铬组分的表征、膜层中六价铬组分形成机理及Cr6+组分浓度和产生条件的控制,并总结和展望了铬酸盐转化膜未来的研究思路。
摘要： 铁精矿浮选脱硅过程中,矿浆中的难免阳离子(Ca2+, Fe3+)对阴离子捕收石英的可浮性有重要影响,而搞清难免阳离子对含石英等脉石矿物的活化机制,对解决超纯铁精矿脱硅技术难题有重要意义。目前关于捕收剂对石英吸附结构的研究较多,而难免离子活化石英的吸附结构及吸附强弱发生机制研究较少。因此,采用红外光谱、 XPS检测手段对难免离子(Ca2+, Fe3+)活化石英浮选进行光谱学表征,同时解析石英中含氧官能团及难免离子的赋存形式,分析其活化机理。红外检测结果表明,在适宜的pH值条件下, Ca2+和Fe3+的加入,对SDS捕收剂浮选石英均有活化作用,而活化后的石英与SDS作用,其间既包括物理吸附,也包括化学吸附;而且Fe3+活化作用下的Si—O特征峰红移波数大于Ca2+活化作用下的红移波数,是由于Ca2+活化石英是单氧-硅键作用,其键能小,吸附弱,而Fe3+活化石英是双氧-硅键作用,其键能大,吸附强。XPS测试表明, Fe3+活化石英的结合能（Fe（2p）结合能为711.16 eV）强于Ca2+活化石英的结合能（Ca（2p）结合能为346.93 eV）,其Si（2s）和Si（2p）结合能化学位移量更大,说明Fe3+活化作用下其化学吸附更稳定、更致密,且产生两个活性位点,在石英表面生成稳定的Fe基六元环螯合物;而对比Fe3+和Ca2+活化作用下的化学吸附不稳定、不致密,在石英表面生成Ca基链状络合物。综合红外光谱、 XPS分析表明, Fe3+比Ca2+有更强的活化作用,同时加强了药剂与石英表面的化学吸附和物理吸附,更利于活化石英的浮选。
摘要： 三元乙丙橡胶（ethylene propylene diene monomer,EPDM）是SF6气体绝缘设备中常用的密封材料,若使用环保绝缘气体C3F7CN替代SF6而不改变设备密封材料,首先应确认C3F7CN与EPDM的材料相容性以确保气体绝缘设备的长期安全稳定运行。因此,采用热加速方法进行了C3F7CN与EPDM的相容性试验,测试了橡胶试样的力学性能,并通过傅里叶变换红外光谱、扫描电镜与能谱和气相色谱质谱联用分析了固体与气体的成分变化。试验后发现EPDM试样的应力应变性能严重下降,拉断伸长率降至初始50%以下;表面出现多层断面和裂痕,并存在无机添加剂晶体析出,判断因橡胶结构损伤导致了力学性能劣化。同时EPDM表面氟元素含量大幅增加,红外光谱中出现氟碳基团,气体成分中发现了CO2、C3F6、烃类以及氟代烷烃等分解产物。推测橡胶中碱性添加剂能够使C3F7CN分解,是导致密封材料出现相容性问题的原因之一,在设计和制造气体绝缘设备密封材料时需考虑这一因素。
摘要： 发展高能量密度和高安全性的全固态锂电池技术对于推动我国锂电池产业技术的更新换代,强化我国在这一领域的技术优势具有重要的现实意义.固态电解质是全固态锂电池的核心组成部分,其中硫化物固态电解质因其高的离子电导率、较好的机械延展性以及与电极良好的界面接触等优点,被认为是最具商业化潜力的固态电解质之一.然而其空气稳定性较差,与电极接触的界面存在界面副反应、锂枝晶生长及界面机械失效等缺点,严重制约了其在高能量密度全固态锂电池中的应用.本文首先综述硫化物固态电解质空气稳定性的研究方法及其退化机制、提高材料空气稳定性的策略与方法;其次对其与正负极界面的相容性、稳定性及其解决策略进行了总结与分析;最后总结归纳近年来电极/硫化物固态电解质界面的原位表征技术的研究进展,并展望了未来硫化物固态电解质材料界面的研究重点和发展方向.
摘要： <正>~~
摘要： 目的利用浸润性调控来实现网状材料表面超疏水,从而使其在不同液体介质表面的承载能力得到提升。方法通过简单的化学镀和十八硫醇修饰制备出了超疏水的铜网,分别研究了铜网在p H=1～13的溶液和5%～30%氯化钠溶液体系中的承载力。结果在p H=7时,铜网承载能力最大为12.97 g,可达其自身质量的8倍,随液体介质酸碱性的增加,铜网表面包覆的十八硫醇出现脱附情况,造成铜网承载能力出现下降趋势,但是仍然比原始铜网承载能力大5倍。在不同浓度盐水中,超疏水铜网承载力基本与纯水中保持一致,这是液体密度变化和超疏水共同作用的结果。并且通过计算分析,证实了疏水效应产生的附加浮力作用是承载能力提升的原因。结论通过对铜网进行表面疏水化处理,使其在不同液体介质表面承载能力有较大提升,研究结果在航海船舶与水面航行体增载减重方面具有一定的应用前景,并提供了一种可行的思路。
摘要： 自然界中的气味通常是多种成分的混合物,相比图像和声音具有特殊的数据复杂性,且由于缺少有效的表示方法导致气味研究相对滞后.聚类分析是研究气味的一个重要方法,有助于增进对气味的理解、识别、合成和设计,然而大部分高效的聚类方法都是被动的,用户往往期望参与到计算过程中,利用领域知识和经验进行交互式聚类.气味数据存在多种可能的聚类方式,用户需要对多组聚类结果进行比较,以确定最优的聚类.提出一个对气味数据进行交互式聚类的可视分析框架.首先使用人工神经网络结合多分子气味的高维化学信息和感官描述信息,计算一种低维度的气味嵌套表示;然后基于高斯混合模型的交互式聚类算法让用户对气味嵌套进行符合预期的聚类和重新聚类;最后用户可通过聚类可视化视图比较多组聚类结果的异同,增进对气味数据的理解,从而找到最佳的聚类方式.通过实验和2位领域专家的测试与评估,验证了该可视分析框架的有效性.
摘要： 分析长治市夏季环境VOCs浓度及其反应活性(以OH·消耗速率计),基于聚类分析与正定矩阵因子分解法(PMF)解析VOCs来源.结果表明:长治市总VOCs平均浓度为37.40μg/m3,平均活性水平为5.07s-1,具有本地新鲜排放和反应后混合的特征.机动车排放、燃煤、液化石油气/天然气(LPG/NG)使用、工艺过程和溶剂使用源对环境VOCs的贡献分别为29.7%、29.2%、23.5%、11.6%和6.1%;对具有新鲜排放特征VOCs的贡献分别为34.6%、38.4%、10.1%、8.5%和8.5%.长治市VOCs主要受本地机动车与燃煤源排放的影响,而LPG/NG使用源与工艺过程源可通过区域传输影响本地环境VOCs.可见,有效控制本地机动车与燃煤源排放、加强市区周边LPG/NG使用与工艺过程源的联防联控,是降低长治市环境VOCs浓度与O3生成的有效途径.
摘要： 建立了一套烟气抽吸采样系统,结合光电离飞行时间质谱,实时、在线分析不同抽吸者在自然抽吸卷烟过程中卷烟烟气气相化学成分的口腔残留。利用毛细管负压对吸烟者吸入和呼出口腔的烟气气相成分取样,直接引入至光电离质谱腔中进行电离、分析。对5种烤烟型卷烟样品中选取的醛酮类、苯酚、甲硫醇、氮杂环类以及不饱和碳氢化合物等14种化学成分进行不同抽吸者口腔残留测试。结果表明,烟气在口腔中停留2 s时,3种类型抽吸习惯(浅度烟龄、中度烟龄和重度烟龄)的7名人员口腔中残留效率大致分为3类,醛酮类属于口腔高残留化合物,苯酚、甲硫醇和氮杂环类属于中等残留化合物,而不饱和碳氢化合物属于相对较低残留化合物。这种直接从吸烟者抽吸过程取样分析的方式,能够真实反映吸烟者在自然抽吸过程口腔中烟气的残留情况。
摘要： 生物炭是生物质在缺氧或者绝氧条件下通过高温热解后生成的富含碳的固体材料。生物炭作为一种先进的多功能材料,在土壤改良、温室气体减排、污染控制等领域都展现出应用潜力,受到了广泛的关注。研究人员通过改变生物炭的物理和化学性质,开发了多种生物炭改性技术,以提升生物炭的吸附功能。然而,生物炭一旦进入环境后,在生物和非生物的作用下会被老化,其物理和化学性质都会发生变化。随着老化的进行,生物炭逐渐由表面到内部进行降解,苯环结构由大变小,表面含氧官能团增加。这些生物炭的改性、在环境系统中的老化、功能的持久性及在这些动态过程中性质的变化,势必会对其环境效应产生影响。研究表明生物炭氧化程度的加重和表面官能团活性的提升增强了生物炭的吸附能力,促进了生物炭与土壤、植物营养元素和污染物的相互结合,降低了污染物的环境风险。另外的研究指出,老化过程导致生物炭的比表面积和孔体积降低,从而降低了生物炭的吸附能力。同时,老化和改性可能会降低生物炭在环境中的稳定性,导致生物炭的组分（溶解性有机质和溶解性炭黑）和生物炭内源污染物的释放。且由生物炭产生的环境持久性自由基（EPFRs）和短寿命自由基（羟基自由基·OH和超氧阴离子自由基·O2-）能以自由基途径降解有机污染物。生物炭活化一些无机分子产生的单线态氧（1O2）也能以非自由基的途径降解有机污染物。本文对生物炭的改性方法、老化导致的结构变化、老化导致其与化学物质相互作用的不确定性、生物炭与土壤组分的相互作用以及老化生物炭的环境风险方面的研究展开了综述,分析了改性生物炭的老化及其环境效应。最后对生物炭使用后在动态变化过程中的稳定性、功能效果和环境风险等方面提出了展望,强调了生物炭在使用和管理中要充分考虑其性质的动态变化。对生物炭在实际应用领域的深入研究将为其技术管理和评估的建立提供必要的理论基础。
摘要： 吸收及分离二氧化碳是降低碳排放和应对全球气候变化的主要策略之一,这就必然要求全球科技工作者注重开发具有选择性高效吸收分离二氧化碳的新材料和新路线。作为近20多年来发展的一类代表性的新材料,离子液体(尤其是功能化离子液体)具有独特的物理化学性质,例如几乎没有蒸气压、液态温度范围大、热稳定性和化学稳定性好、电化学窗口宽、不可燃、结构-性质可调控等。这些性质使离子液体在二氧化碳吸收及分离领域受到广泛关注。重点综述了近5年(2015～2019)来功能化离子液体吸收分离二氧化碳的研究进展,主要内容包括单位点离子液体、多位点离子液体、基于功能化离子液体的混合物、功能化离子液体杂化材料对二氧化碳的吸收分离。同时,对目前该领域的发展所面临的主要问题和进一步的研究工作进行了分析讨论。
摘要： 潮水洞无降雨补给时仍有规律的间歇性流出,是典型的岩溶间歇泉,其流量、水化学动态规律及形成机制缺乏系统的研究.基于长期水文气象观测和水化学测试数据,分析了潮水洞不同时期流量、水温和电导率变化特征以及潮水洞岩溶水系统的水化学特征.潮水洞为多个岩溶水子系统的连接,其动态呈现为雨期和无雨期两个不同特征,且存在多个不稳定周期的间歇出流过程.通过c(Mg2+)/c(Ca2+)比值及水文动态特征辨识出间歇出流的地下水来源为天河板组灰岩含水层,随着过程流量的不断增加,深循环地下水占比最高达97%.结合水文地质条件概化出潮水洞岩溶水系统循环模式,天河板组灰岩含水层内虹吸管道的发育是间歇性动态特征的主要成因.
摘要： <正>《分析化学》经历了近半个世纪的发展,从滴定分析到纳米传感,从分光光度计到多模态成像仪,从工作曲线法到大数据建模,从矿石分析到疾病诊断,见证了分析化学在原理、方法、仪器及相关技术的进步与发展。邵学广, 博士,南开大学教授,博士生导师。中国化学会理事、计算机化学专业委员会和有机分析专业委员会委员、中国仪器仪表学会近红外光谱分会副理事长、天津市分析测试协会副理事长。2002年获教育部第三届高校青年教师奖,2003年获国家自然科学基金委杰出
摘要： 湖沼学是研究内陆水体的多学科交叉综合性科学,自从Forel F.A.于1892年首次对湖沼学做出定义以来已有近130年历史.湖沼学的主要分支学科包括地质湖沼学(包括古湖沼学)、物理湖沼学、化学(生物地球化学)湖沼学和生物湖沼学.湖沼学的关键自然属性是通过跨学科的整合,从水生态系统水平综合分析相关过程与机理,并对生态系统变化进行预测.因此,湖泊学也是支撑水资源与生态系统保护、管理与修复的核心科学.然而,目前我国湖沼学发展面临分支学科发展不平衡、研究碎片化等问题,而人类活动加剧和气候变化对内陆水体生态系统的影响及管理对策是湖沼学研究面临的挑战与机遇.我国湖沼学研究亟需围绕人类活动、气候变化的影响,重点开展以下几个方面的工作:1)水动力与水文地貌特征变化及其环境生态效应; 2)营养盐和有机质生物地球化学循环及其环境生态效应; 3)食物网结构与功能; 4)外来入侵物种的影响与控制对策; 5)与水环境有关的传染病防治; 6)地表水生态评价; 7)生态系统演变机理与退化生态系统修复等.
摘要： 超高强韧钢同时拥有超高强度和优良韧性,因而在国防和民用工程机械领域中广泛应用。本文首先综述了各类型传统超高强韧合金钢的典型钢种、成分、性能及应用和发展历程,并重点阐述了各典型钢种的组织和强韧化机理;然后介绍了近年所研发的具有代表性的新型超高强韧钢的成分、组织、强韧化机理及力学性能;接着梳理了我国近年来由于快速发展的经济需求和地理、资源等特点,出现了对现役超高强韧钢进行升级换代的迫切需求,包括新型轻质装甲防护钢、大型球磨机用钢、高山隧道挖掘的盾构机刃具用钢以及石油工程机械中的高压压裂泵用钢等;最后介绍了作者团队近期在超高强韧钢的一些最新研究成果,并据此提出超高强韧钢未来发展的思路。
摘要： 通过锆石LA-MC-ICP-MS Lu-Hf同位素分析,结合前人地球化学资料对舒家店地区中酸性侵入岩进行了研究.主量、微量元素地球化学特征表明区内侵入岩为准铝质,具有岛弧岩浆岩的特征,区内岩浆的演化可能经历了同化混染与分离结晶(AFC)过程.通过分析,我们认为舒家店地区的早白垩世岩浆活动可能与早白垩世初太平洋板块的斜向俯冲相关,侵入岩的形成演化受到了区域构造应力场的制约. Hf同位素分析及计算结果表明,除两个继承性锆石核外,本区侵入岩锆石的εHf(t)均为负值,橄榄安粗岩系列侵入岩的εHf(t)值为-8.6～-4.1,高钾钙碱性系列εHf(t)值为-13.4～-4.7.与高钾钙碱性系列相比,橄榄安粗岩系列侵入岩的εHf(t)更接近球粒陨石演化线.从εHf(t)值的变化特征来看,两个系列侵入岩均为来源于富集地幔,且在演化过程中混染了地壳物质,而高钾钙碱性系列在这个过程中混入了更多的地壳物质.
摘要： 地热资源的本质是能量的表现形式,资源的赋存过程,本质上是地球内部热量向地表传递的过程。东南沿海地区是我国重要的地热活动区,但东南沿海地温场分布特征如何,以及热传递的介质物性如何响应地温场的分布尚未有结论。本文通过对在从化—永汉地区采集的地热水和地下冷水样品分析,结果表明研究区地下热水普遍具有偏碱性、溶解氧含量低、相对地下冷水偏还原环境的特点,热水水化学类型以Na-HCO3和Ca·Na-HCO3为主,热储温度范围为83～146℃。总结了从化—永汉地区的水热成因模式,周边低山区的大气降水渗入地下后沿断裂向深部运移,并不断接受来自地球深部地幔热量和花岗岩中放射性元素衰变产生的热量,与围岩热交换并升温,热水以北西向断裂与北东向主干断裂交汇部位作为升流通道向上运移,出露地表或被钻孔揭露形成温泉或地热井。结合东南沿海莫霍面埋深、酸性岩体分布和岩石圈结构等区域地质地球物理背景条件分析,菲律宾板块的NW向挤压作用对包括研究区在内的东南沿海地区地热系统的形成起到了重要作用。本文研究可为今后东南沿海地区地热资源勘查评价提供基础依据。
摘要： 为实现超疏水织物的绿色加工,采用正硅酸乙酯(TEOS)为前驱体,乙醇和水为溶剂制备硅溶胶预缩体对棉织物进行疏水整理,研究各工艺因素对棉织物疏水性能的影响,重点分析预缩体的制备、硅烷偶联剂的添加、低温烘干工艺与提高整理织物疏水性的相关性。结果表明:棉织物表面的Si O2纳米粒子形成的粗糙表面与织物表面结合的疏水脂肪烃链可赋予织物良好的疏水性;在TEOS量为0. 1 mol,乙醇量为0. 9 mol,水的量为0. 8 mol,先二浸二轧硅溶胶,再浸轧十六烷基三甲氧基硅烷醇溶剂优化工艺条件下,整理棉织物的水接触角可达152. 1°,棉织物的力学性能得到提高。
摘要： 自愈合凝胶是一类受损后能自行愈合形成接近整体凝胶强度的智能材料。通过系统介绍基于疏水、氢键和静电作用的物理自愈合凝胶和基于亚胺键、酰腙键和Diels-Alder反应的动态化学键作用的化学自愈合凝胶的研究进展,结合钻井液应用实践以及不同类型自愈合凝胶材料自身特性,总结了自愈合凝胶材料在钻井液防漏、堵漏、固壁和降滤失领域的应用前景。自愈合凝胶材料可作为随钻防漏和堵漏剂,进入井下高渗基质和裂缝后聚集堆积,自行愈合形成整体高强度凝胶封堵漏失通道;作为固壁材料可通过氢键、静电和黏滞作用吸附聚集在井筒壁面,愈合后形成高强度凝胶固壁层,封堵孔隙和微裂缝,强化井壁稳定性;作为降滤失材料可与黏土、聚合物协同作用,愈合后在井壁形成一层致密的高强度滤饼,降低钻井液滤失量。自愈合凝胶材料在钻井液领域的研究和应用将促进钻井液技术的智能化。
摘要： 目的:以酸枣果肉活性物质和抗氧化活性为指标,探寻酸枣适宜的干燥方式。方法:采用氢核磁共振技术结合多元统计分析和偏最小二乘法回归分析,分析冷冻干燥、晒干、热风干燥3种方法对酸枣果肉代谢产物和抗氧化活性的影响。结果:利用氢核磁共振技术共指认出32个酸枣果肉代谢物;多元统计和偏最小二乘法回归分析结果显示,冷冻干燥样品中总黄酮、糖类(如木糖、β-葡萄糖)、氨基酸(如精氨酸、甘氨酸和天冬氨酸)以及胆碱等含量较高,且1,1-二苯基-2-三硝基苯肼自由基清除能力最强;晒干样品中多糖以及脯氨酸、二甲胺等化合物的含量较高,且2,2'-联氮-双-3-乙基苯并噻唑啉-6-磺酸阳离子自由基清除能力较强;热风干燥样品中总酚含量以及蛋氨酸、3-羟基丁酸、大枣皂苷II、α-葡萄糖、果糖和甜菜碱等化合物含量保留较高。结论:冷冻干燥可较好地保持酸枣的抗氧化活性,缩短干燥时间,是一种酸枣较适宜的干燥方式。
摘要： 纸芯片因其简单廉价近年来获得了关注,在医疗诊断领域纸芯片非均相免疫分析中,其抗原抗体的特异性结合和检测步骤中均需要反复地清洗非特异性吸附的抗原抗体。利用环炉的边缘加热功能,在二维和三维平面实现了纸芯片上非特异性结合抗原抗体的快速和连续洗涤。同时在纸芯片上通过一些信号放大手段实现了免疫纸芯片上不同抗原的灵敏检测;通过荧光和化学发光检测实现了不同物质的测定;将新型金属有机凝胶(MOG)材料运用于纸芯片之上,研究MOG材料在纸表面上的化学发光信号特征,拓宽化学发光在纸芯片上的应用。
摘要： 采用还原剂调控土壤中重金属的活性,旨在强化其对乙二醇双（2-氨基乙基醚）四乙酸（EGTA）洗脱土壤重金属的洗脱效果.分析了EGTA投加量、还原剂类型、液固比、淋洗时间等对土壤重金属的影响,以及不同淋洗条件下土壤重金属浸出浓度与化学形态的差异,采用SEM-EDS和FTIR对处理前后土壤样品进行表征.结果表明,硫代硫酸钠（Na2S2O3）可显著提高EGTA对重金属的洗脱率,当液固比为7.5∶1、淋洗时间为2 h、EGTA与Na2S2O3投加量均为5 g·L-1时,Cu、Zn、Pb和Cd洗脱率分别达85.0%、 60.7%、 88.6%和66.4%.与EGTA单独处理相比,EGTA/Na2S2O3联合处理后, 4种重金属的浸出浓度均降低,Pb的降幅最大,土壤颗粒变小,团粒结构被破坏,O和Al含量减少,Si含量增加,降低了土壤矿物组分的吸附性;土壤有机质含量大幅降低,—OH振动显著减弱,配位能力较强的有机官能团减少,降低了土壤有机组分的吸附性.土壤中吸附性较强组分含量的降低是Na2S2O3强化EGTA洗脱重金属的重要机制.
摘要： 石墨烯/导电聚合物复合材料不仅具有石墨烯优异的屏蔽性能和导电聚合物良好的氧化还原特性,还能协同发挥二者的功能,在金属防腐蚀领域有着巨大的应用潜力。本文综述了石墨烯/导电聚合物复合防腐蚀材料的制备方法,包括电化学方法、化学氧化法、分散液混合法和化学气相沉积法(CVD);并全面总结了石墨烯/导电聚合物复合材料在防腐蚀涂层中的应用及性能。制备的石墨烯/导电聚合物复合材料可以通过电化学方法、溶剂挥发法制成石墨烯/导电聚合物防腐蚀薄膜涂层,还可以混入成膜物树脂中制备树脂复合防护涂层。讨论了石墨烯/导电聚合物在制备过程、薄膜涂层和树脂复合涂层应用中的优势与不足,提出了构建结构可控、综合性能好的复合防腐涂层是石墨烯/导电聚合物复合防腐蚀材料的未来主要发展趋势。
摘要： 白云石是一种广泛应用的冶金、建材和化工原料。针对白云石煅烧过程中CO2排放严重等问题,构建了基于CO2循环载热与资源化回收的白云石低碳煅烧竖窑新工艺。通过白云石（CaCO3·MgCO3）煅烧过程的Gibbs自由能变计算,发现提高煅烧温度（50～100 K）可有效克服CO2对反应的抑制作用;通过纯CO2环境中CaCO3分解过程的热重实验分析,验证了CO2循环煅烧白云石煅烧的可行性;通过化学反应动力学计算,解析了全CO2组分环境下CO2压力对CaCO3·MgCO3高温分解过程的影响,并发现提高CO2压力可促进气固传热,从而提升分解速率和改善矿料分解均匀性;对CO2循环煅烧工艺系统能-质平衡计算表明:该工艺理论能耗仅为140 kg/（t煅白）,且煅烧过程的CO2排放降低70%以上,环境效益显著。
摘要： 秦岭造山带发育一套与大洋俯冲有关的早古生代火山岩,该火山岩套中赋存有大量VMS型Pb-Zn矿床。目前,对这些赋矿火山岩形成的地球动力学背景仍存在争议。本文对北秦岭地体西段老厂地区的草滩沟群长英质火山岩（流纹岩）进行了锆石U-Pb定年、全岩主微量元素和Sr-Nd-Hf同位素分析。研究显示,老厂地区草滩沟群流纹岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为435±2.9 Ma,与北部相邻的早古生代清水-红土堡火山岩的年龄相近。岩石具有高SiO2和Na2O,低K2O和TiO2的特征,属于准铝质低钾拉斑系列;微量元素显示亏损高场强元素（HFSEs:Ti、Nb和Ta）、富集大离子亲石元素（LILEs:Sr、U和Ba）,显示岛弧岩浆的特征;具有富集的Sr-Nd-Hf同位素组成((87Sr/86Sr)i=0.70612～0.70647,εNd（t）=1.03～1.61,εHf（t）=7.63～7.96),综合判别其形成于岛弧环境,岩浆源区为经历了俯冲洋壳脱水流体交代的富集地幔楔。结合北秦岭地体北部同时代的清水-红土堡弧后盆地火山岩研究,暗示大洋板片后撤（下沉）引发的软流圈对流循环控制了草滩沟群火山岩和相关的VMS型铅锌矿床的形成。此外,这些火山岩及北秦岭地体西段奥陶纪-志留纪变质作用和岩浆作用的年龄也说明华北板块和华南板块在秦岭造山带的早古生代大陆碰撞很可能发生于433 Ma。
摘要： 酮类燃料可作为燃料添加剂和示踪剂在内燃机中使用,然而其化学反应动力学机理仍缺乏研究。本项工作利用快速压缩机实验平台测量了2-戊酮当量比为0.5和1.0,温度890～1130 K的条件下的点火延迟时间,并结合快速采样系统利用气相色谱对2-戊酮点火延迟过程中的7种中间组分进行了定性及定量测量。类比丁酮和1-戊烯的相关反应,构建了2-戊酮的详细化学反应动力学模型,与实验数据相对比,指出了模型优化的方向,为2-戊酮的进一步研究提供了基础.
摘要： 为寻求绿色、可持续与具备大规模应用潜能的天然植物提取物作为缓蚀剂,选择具有表面活性剂性质的无患子果皮提取物作为研究对象。通过简便乙醇回流萃取获得无患子果皮提取物。在室温条件下,无患子果皮提取物在DMF(N,N-二甲基甲酰胺)/HCl水溶液的混合溶液(体积比50/50,1.0 mol/L HCl溶液)中能够发生自组装产生有序的纳微米聚集材料。傅里叶变换红外光谱(FT-IR)与X射线光电子能谱(XPS)研究表明了无患子果皮提取物聚集体能够对Q235钢表面产生化学吸附作用。利用电化学方法研究了无患子果皮提取物聚集体吸附在钢表面后,在1.0 mol/L盐酸水溶液中的缓蚀性能。结果表明无患子果皮提取物聚集体能够有效抑制钢被盐酸腐蚀,最大缓蚀效率达到90%以上。
摘要： 石墨烯作为一种具有单原子层厚度的二维纳米片,凭借石墨烯基独特的物理性质,已成为高性能碳捕集膜的构筑单元。石墨烯基纳米片超薄的厚度有助于制备超薄膜以提升分离膜的通量,此外可调的物理化学性质赋予石墨烯二维通道内多样的微环境。以CO2分离膜内多重传质机理为出发点,重点介绍近年来石墨烯基CO2分离膜二维通道物理化学微环境精密调控的策略及进展,期望对石墨烯基CO2分离膜的理性设计和可控制备提供清晰思路。
摘要： 目前对于华北克拉通东部晚中生代花岗质岩石的成因仍存在地幔柱、加厚/拆沉下地壳部分熔融、俯冲板片脱水导致地壳熔融等不同认识。辽西兴城地区晚中生代花岗质岩石主要由二长花岗岩、石英闪长岩、花岗斑岩和石英正长岩组成,岩浆成因锆石U-Pb同位素定年结果显示岩浆活动主要发生于晚侏罗世(156Ma)、早白垩世早期(139Ma)、早白垩世中期(130～125Ma)。岩石地球化学测试分析结果显示岩石属于高钾钙碱性系列且具有富集K、Pb等大离子亲石元素而相对亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素等活动陆缘岩浆岩特点,表明辽西地区晚中生代岩浆活动的发生与俯冲作用有关。晚侏罗世-早白垩世早期(156～139Ma)花岗质岩石地球化学特征与I型花岗岩类似,同时具有富集的Hf同位素组成(εHf(t)=-22.70～-18.66)和古老的Hf同位素二阶段模式年龄(tDM2=2387～2767Ma),其初始岩浆可能来源于古老中上地壳的部分熔融;形成于130Ma的花岗质岩石同样具有与I型花岗岩相类似的岩石地球化学特征,但其Hf同位素组成突变为亏损(εHf(t)=+3.64～+6.22、tDM1=537～969Ma),其初始岩浆起源于新元古代新生地壳物质的部分熔融并混入少量亏损地幔物质组分;形成于125Ma的花岗质岩石为碱性A型花岗岩,岩石地球化学特征与其他岩石有所不同,具有负的εHf(t)值(-17.30～-11.56)和相对古老的Hf同位素二阶段年龄(tDM2=1917～2278Ma),初始岩浆可能起源于较为古老的中下地壳部分熔融并有幔源物质的参与。华北克拉通东部形成于160～139Ma的花岗质岩石具有I型、高钾钙碱性、与埃达克质岩石类似的高Sr/Y、低Y含量特征和富集的Hf同位素组成,而形成于130～120Ma的花岗质岩石具有A型、碱性、与典型岛弧岩浆岩类似的岩石地球化学特征和相对亏损的Hf同位素组成,同时晚中生代岩浆活动具有向洋年轻化的特点,表明华北克拉通东部156～139Ma期间可能受到古太平洋板块的持续俯冲作用,而139～130Ma古太平洋俯冲板片开始回撤,130～125Ma进入古太平洋俯冲板片持续回撤导致的强烈区域伸展作用阶段。古太平洋俯冲板片脱水交代岩石圈地幔并形成幔源岩浆,幔源岩浆不断底侵作用于古老/新生地壳使其发生部分熔融为花岗质岩石提供岩浆来源。
摘要： 板块构造的启动时间和机制,一直是国内外地球科学界关注的焦点,有不少热点文章对此进行了讨论。它涉及的不仅是早期地球的构造机制问题,更关系到整个地球的演化历史、变化过程和演化规律,以及地球的未来。本文对国内外的研究状况、研究重点进行了简单述评,强调地球的"热状态和热演化"是构造机制演化的关键控制因素,提出大陆形成和岩石圈的演化与板块构造起源关联密切,是理解早期板块构造启动的重要研究内容。华北克拉通是代表性的古老大陆,本文对它的研究状况给出了介绍和评述。文章最后展望了"早期大陆与板块构造启动"这一重要科学问题的研究方向,并对相应的研究方法提出了评论和建议性意见。
摘要： 为解决苎麻纤维传统脱胶法效率低、费用高及二次污染等难题,以自主研发的高效苎麻纤维厌氧生物脱胶装置为载体,开发了一种高效苎麻纤维厌氧生物脱胶系统。基于苎麻原麻化学成分分析,开展了苎麻纤维厌氧生物脱胶工艺的启动特征、稳定运行特征和脱胶后苎麻纤维物理特征研究。结果表明:苎麻原麻中纤维素约占70%,胶质约占30%,脱胶过程中应重点去除半纤维素和木质素;该系统可在水力停留时间为72 h内实现快速启动,高效稳定运行时p H值为7.0左右,化学需氧量和氨氮质量浓度均处于低位;该系统在最佳浴比为1∶8时的苎麻物理特征最优,苎麻具有较好的外观形态和良好的力学性能,胶质残留最少。
摘要： 为解决传统纤维表面拉曼增强(SERS)基底所存在的稳定性差、操作不便等问题。介绍了柔性SERS基底的优势,总结了目前各类纤维基SERS基底的研究进展及其在痕量检测领域的应用,简述了电磁增强和化学增强2种表面增强拉曼现象的基本原理。综述了纤维纸基SERS、织物基SERS、散纤维及纳米纤维膜SERS基底的制备方法及其应用,并着重介绍了织物基SERS材料的研究现状及其在在线检测应用方面的挑战与机遇。基于织物基SERS材料高度灵敏及灵活检测的特点,展望了其作为可穿戴传感器件用于即时检测和周身环境监测的前景,为拓展智能纺织品的应用领域开辟了新的思路。
摘要： 由于前人对南海北部陆缘新生代早期形成的火山岩岩石类型、成因和地球动力学背景存在不同的认识,通过对珠江口盆地惠州凹陷钻井揭示的粗面质集块/角砾熔岩、粗面岩、流纹岩和粗面英安岩开展了相关锆石U-Pb年代学和全岩地球化学研究.结果表明研究区新生代火山岩形成年代介于57.53～59.15 Ma,靠近古新世(Paleocene)和始新世(Eocene)之间的界限,落入坦尼特阶(Thanetian).岩石具有较高的SiO2(64.60%～73.22%)、Al2O3(11.86%～16.57%)含量,低MgO(1.16%～1.80%),高Sr(305.20×10-6～465.50×10-6,平均值为371.15×10-6)含量,低Y(7.47×10-6～9.84×10-6)、Yb(0.90×10-6～1.43×10-6)含量及高Sr/Y比值(35.19～54.55),富集轻稀土(LREE)、亏损重稀土(HREE),富集大离子亲石元素(LILE)Ba、K等、亏损高场强元素(HFSE)Nb、Ta、Ti和P元素,具有轻微的Eu正异常,显示埃达克质岩石的地球化学特征,属于钙碱性-高钾钙碱性-钾玄岩系列,准铝质岩石(A/CNK=0.85～1.04).这些早古近纪埃达克质岩可能是由先期底侵的镁铁质下地壳在石榴石-角闪岩岩相条件下发生部分熔融作用的产物,认为南海北部陆缘新生代时期发生的拆沉作用在岩浆形成演化过程中可能起到了重要作用.
摘要： 为了在电弧风洞更好地开展高超声速飞行器防热材料或结构热考核试验,基于有限体积离散,建立了针对电弧风洞高焓试验状态的多组分热化学非平衡流场数值模拟方法。针对中国空气动力研究与发展中心20MW电弧风洞不同试验模型的高焓流场进行了模拟,获得了试验状态的流场特性和模型表面热流分布,通过与试验测量值比较验证了计算方法。研究发现在喷管出口和试验模型之间的轴向距离很近的情况下,可以采用喷管流场和模型绕流分开模拟。通过对比数值模拟方法中的热化学模型,表明采用Gupta 7组分和5组分空气化学反应数据获得的模型表面热流非常接近,同时相比单温度模型结果,双温度模型结果与试验测量结果更接近。比较了多个状态条件下计算和试验测量获得的试验模型表面热流,发现二者相差都在15%以内,验证了建立的数值方法模拟该风洞高焓流场的可靠性。
摘要： 为进一步加强对船舶柴油机黑炭排放生成机理和特性的理解,探索有效的黑炭检测方法和排放控制技术,本文回顾有关船舶排放政策、黑炭定义、生成机理、理化特性、采样和测试以及控制技术等研究进展。指出加强包括火焰内颗粒形成与氧化机制以及润滑油的影响等船舶黑炭排放生成机理研究的必要性。论述船舶黑炭颗粒微观形貌、纳观结构、表面官能团、氧化活性、粒径尺寸、化学成分、元素组成等理化特性及影响。归纳黑炭排放测试与控制技术,建议结合多种检测方法,解决黑炭测试结果的不确定性问题。提倡借鉴车用柴油机成功经验,促进燃料、燃烧和尾气后处理技术的协同进步,实现船舶柴油机黑炭排放的有效控制。
摘要： 近年来,有机-无机杂化钙钛矿光伏电池取得了突飞猛进的发展,已成为光伏领域的研究焦点;其光伏性能的不断提高不仅与钙钛矿材料自身质量与光电特性的提升有关,同时依赖于载流子传输层的优化与设计.鉴于ZnO的优势和特性,本文聚焦于ZnO纳米结构设计及其在钙钛矿光伏电池中的应用,简述了ZnO材料独特的光电性质,总结了ZnO纳米结构的制备方法及合成原理;详细综述了不同维度ZnO纳米结构在钙钛矿光伏电池中的发展进程,着重阐述了化学掺杂、表面修饰、应力调控策略在ZnO基钙钛矿光伏电池性能优化方面的研究进展.本文系统总结了ZnO电子传输层的国内外研究现状、应用前景及发展趋势,为设计构筑高性能ZnO基钙钛矿光伏电池提供了重要的指导.
摘要： 在干旱半干旱地区由于土体蒸发速率大而引发的盐渍化会对相关区域范围内的工程构筑物耐久性构成潜在威胁。因此,准确预测土体孔隙相对湿度对于指导工程构筑物防盐具有重要意义。基于土体孔隙水化学势与孔隙气体始终处于平衡状态这一结论,根据化学平衡原理推导了土体孔隙相对湿度计算式。通过与测得的盐溶液空气相对湿度进行对比,结果表明:不同温度不同浓度下的相对湿度计算值与试验值吻合程度高,并且优于R&S计算模型,尤其在溶液中溶质浓度处于近饱和状态时其吻合效果更为明显。同时,在不改变计算参数的前提下,将计算得到的孔隙相对湿度表达式代入到已有数值模型中,经比较发现:计算结果与试验结果吻合程度高,尤其在蒸发速率和体积含水量的预测上。综上所述,新提出的非饱和盐渍土孔隙相对湿度计算式在水盐迁移计算过程中是有效的。
摘要： 将马来酰亚胺官能化的多壁碳纳米管（CNTs）和碳纤维（CF）混合并通过CeCl3处理,得到CNTs-CF多尺度增强体,采用FTIR、XPS、SEM对增强体的表面物理化学状态进行表征;以环氧树脂（EP）为基体,通过模压法制备CNTs-CF/EP复合材料,对其力学性能和断口形貌进行分析,探讨CNTs-CF多尺度增强体对CNTs-CF/EP复合材料界面性能的影响。结果表明:通过Ce的桥接作用,可以将改性后的CNTs化学接枝在CF表面,以同时解决CF与树脂基体间界面结合弱及CNTs不易分散的问题,有效改善了增强体与基体间的界面性能。因此CNTs-CF/EP复合材料的拉伸强度和杨氏模量较CF/EP复合材料分别提高了36.76%和71.57%;较CeCl3改性CF（RECF）/EP复合材料分别提高了24.79%和52.17%。采用稀土Ce的化学接枝法成功制备出CNTs-CF多尺度增强体,为获得高级轻质树脂基复合材料提供了一种环境友好的新方法。
摘要： 多糖分子结构具有两亲性,能够较好地吸附在相界面上并表现出改善固-液、液-液之间相容性的能力。此外,多糖独特的理化结构使其在溶液中具有良好的流变学性质以及形成凝胶网络的能力,能够在较低表面活性下体现出较好的界面吸附能力,常被用于多相体系的乳化、分散、增稠和稳定。化学改性可对天然多糖进行亲水-疏水平衡,并赋予其一定的化学活性、表面电荷、流变性能等,能够获得性能更加优异的绿色大分子表面活性剂。该文主要介绍了多糖在表面活性剂中的应用,主要包括纤维素、淀粉、半纤维素、甲壳素、天然树胶等,并从多糖独特的理化性质、结构以及改性特点出发,剖析其对乳化、分散、破乳、增溶等表面活性作用的影响,阐述多糖及其衍生物在表面活性剂中的研究进展及应用潜力。最后,指出非共价结合是一种具有很大发展潜力的多糖表面活性增强手段。
摘要： 岩体裂隙中溶质运移受对流、扩散和水岩化学反应三种机制控制.分析了不同机制主导作用下,粗糙裂隙溶解过程中反应性溶质运移特征,并分析粗糙度的影响.研究结果显示,粗糙裂隙溶解过程存在4种类型,分别是均匀、非均匀、极度非均匀和均匀-非均匀溶解.其中对流占主导作用条件下,裂隙发生均匀溶解;化学反应占主导作用条件下,流体上游溶解速率高于下游.初始粗糙度对裂隙溶解过程也具有重要影响:初始粗糙度增大会使水岩化学反应速率增大,同时随着水岩反应的进行,裂隙溶解后粗糙度增大.
摘要： 天然高分子基水凝胶具有优异的生物相容性、可降解性及生物学特性,因此在生物医药领域得到深入研究,而柔性器件、仿生材料等尖端产业的迅猛发展则进一步拓展了它的应用领域。刺激响应性水凝胶是指在周围环境刺激下凝胶网络发生形变、相变,进而产生溶胀-收缩或凝胶-溶胶转变的一类智能高分子材料。具有特异响应性的官能团、材料与天然高分子的结合,通常是赋予凝胶刺激响应性的主要方法。传统水凝胶材料虽已有产品面世,但部分产品仍存在以下问题:(1)含有大量合成高分子材料,且高分子材料合成工艺复杂、能耗大、成本高;(2)凝胶生物相容性和可降解性不理想,不适用于体内植入物等高端医用领域;(3)凝胶成型后性能单一且不可变,无法做到"智能"响应外界刺激,使用领域严重受限。与传统水凝胶相比,刺激响应性水凝胶因拥有空间、时间上的敏感性而引起人们的广泛关注。相关产品具有多重、可变、可控的性能,大大拓宽了其应用领域。近年来,天然高分子材料的蓬勃发展,则为刺激响应性水凝胶增添了新的机遇。目前,国内外学者对天然高分子基刺激响应性水凝胶的研究主要集中于:(1)开发具有优异基础性能并兼具良好生物相容性、生物可降解性的高端生物医用材料;(2)注重天然高分子结构改性,赋予材料多重刺激响应特性,制备具有多功能、可多领域应用的水凝胶;(3)新的非接触型刺激源的开发与利用;(4)已知具有确切疗效产品的临床转化。本文根据不同刺激源(物理刺激、化学刺激及生物化学刺激)重点介绍了以天然高分子为基底材料,具有温度响应、光响应、压力响应、电响应、磁响应、pH响应、氧化还原响应、离子响应、糖响应及酶响应水凝胶的设计方法、行为机理及其最新应用研究进展,并对该类水凝胶未来的研究方向进行了展望。
摘要： 热扩散在地质过程中是否发挥重要作用一直存有争议。本文回顾了热扩散的研究历史和现状,重点总结了热扩散驱动的元素和同位素行为规律,并探讨了温度、硅酸盐组分、压力和氧逸度等因素对热扩散行为的影响。已有的研究表明,稳定热梯度下的硅酸盐热扩散效应类似于结晶分异或AFC过程,可以造成轻、重同位素分别在高温端和低温端富集,而主、微量元素的扩散方向则取决于两端化学势的高低和熔体中的电价平衡。从基性岩浆到酸性岩浆,熔体聚合度增大,黏度增加,热扩散速率明显降低,成网元素的热扩散效应减弱,变网元素则反之;水、氟、氯和硫化氢等挥发组分能增加熔体的非桥氧比例,降低熔体聚合度,因而能显著增强硅酸盐熔体中元素和同位素的热扩散效应。在此基础上,本文提出了当前硅酸盐体系热扩散研究中存在的五个亟需解决的问题,即:1)对不同硅酸盐体系的热扩散规律的研究还不够全面; 2)对微量元素的热扩散行为认识不足; 3)硅酸盐体系热扩散作用的影响因素及尺度还不够明确; 4)热扩散作用的地质与地球化学关键识别标志有待确立; 5)硅酸盐体系热扩散作用的理论模型有待建立。尽管硅酸盐体系热扩散的研究还存在诸多不足,但越来越多的证据表明,热扩散是地质过程中不容忽视的一种成分分异机制。这种机制会造成岩浆房或岩浆通道中的元素分异和同位素分馏,可能对于一些成分分异的岩石和矿床的形成具有重要的意义。
摘要： 通过扫描电子显微镜、X射线衍射仪、N2吸附分析仪及Boehm滴定法获得ZnCl2、KOH和HNO3化学处理对高纯多壁碳纳米管的结构和表面含氧官能团的影响,通过批处理实验考察吸附条件（吸附时间、初始浓度、温度）对处理前后的碳纳米管吸附苯酚行为的影响,并采用准一级、准二级、Evolich动力学模型和热力学方程拟合其吸附数据,分析其动力学行为、热力学行为和吸附机理。结果表明,虽然ZnCl2、KOH和HNO3化学处理法均未对碳纳米管BET比表面积产生显著影响,但会影响其表面化学性质（即,对于ZnCl2和KOH化学处理降低表面羧基、内酯基含量和增大碱性官能团量,而对于HNO3化学处理可以增大表面羧基、内酯基含量,而碱性官能团略有增加）;改性处理影响碳纳米管去除苯酚效率:由于ZnCl2和KOH改性处理降低碳纳米管表面羧基量,故其提高了苯酚去除率,而HNO3处理则略减小碳纳米管的苯酚去除率,可能是由于碳纳米管结构和表面化学性质共同影响所致;碳纳米管的苯酚去除率均随苯酚溶液初始浓度的增大而减小;高温不利于吸附;热力学研究发现碳纳米管吸附苯酚过程是自发的和放热的,属于物理吸附;动力学研究表明,吸附过程符合准二级动力学方程。通过ZnCl2和KOH化学处理,可以显著提高碳纳米管对苯酚的吸附性能。
摘要： 通过酸刻蚀-沸水浴处理构筑微纳米分级结构,进而通过喷涂含有磷酸铝胶黏剂(AP)和低表面能物质——全氟辛基三氯硅烷(PFOTS)的悬浮液增强结合力并降低表面能,从而在国产7B04铝合金表面制备了耐久性超疏水防护膜。利用场发射扫描电子显微镜(FESEM)、X射线光电子能谱仪(XPS)、傅里叶变换红外光谱仪(FTIR)、接触角测试仪(CA)、电化学阻抗谱(EIS)等技术以及多种环境模拟实验对样品进行了表征,结果显示,制备的防护膜表面水静态接触角(WCA)高达158.4°,滑动角(SA)为0°,呈现出超疏水和低黏附性;膜层电阻(Rc)约为101.55 kΩ·cm2,在NaCl腐蚀介质中的电荷转移电阻(Rt)增大了近2个数量级,表现出优异的防护性能;样品可以经受多种破坏,具有理想的机械耐久性、化学耐久性和环境耐久性。
摘要： 采用高通量测序技术,研究秸秆、生物炭和纳米碳3种碳源添加对盐碱耕地土壤固碳细菌群落结构及多样性的影响,并分析土壤化学性质与固碳细菌群落多样性的关系.结果表明:3种碳源添加均降低土壤固碳细菌群落多样性,其中生物炭和纳米碳添加的土壤固碳细菌的Chao1指数、物种多样性、Shannon指数及系统多样性值均高于秸秆添加的.3种碳源添加均降低土壤固碳细菌群落的物种丰度,其中纳米碳添加的物种丰度大于秸秆和生物炭添加的.在群落组成方面及相对丰度上,3种碳源添加后的优势菌门为变形菌门(Proteobacteria),优势菌纲为γ-变形菌纲(Gammaproteobacteria),均在纳米碳添加后相对丰度最高,分别为90.38%、57.79%.群落组间差异分析结果显示,秸秆和纳米碳添加后土壤固碳细菌群落结构差异显著.冗余分析结果表明,土壤固碳细菌群落结构受土壤pH值、有机碳、全氮、全磷、碱解氮及有效磷的综合影响,其中土壤pH值和有效磷含量是影响土壤固碳细菌群落结构的主要化学性质.综合来看,在盐碱耕地中添加秸秆、生物炭或纳米碳,都抑制了土壤固碳细菌群落的多样性和物种丰度,但纳米碳能够增加土壤固碳细菌群落结构差异.
摘要： 变色石榴石是众多石榴石族矿物中的一种特殊品种,通常为含微量Cr和V的镁铝—锰铝榴石。国内少有人研究,国外主要研究变色石榴石的紫外可见吸收光谱与颜色计算,但未见具红色荧光变色石榴石的相关报道,缺乏荧光光谱研究。本次研究对象为一颗产自坦桑尼亚Umba地区的变色石榴石,具明显的变色效应,且在长波紫外荧光灯下发出红色荧光。通过化学成分测试与光谱测试来详细探讨其变色效应及荧光机制。采用激光剥蚀电感耦合等离子体质谱仪（LA-ICP-MS）确定该变色石榴石为镁铝榴石与锰铝榴石的类质同象替代中间产物,含有Cr, V和Fe等微量元素,其平均端元组分为Prp46.28Sps38.40Grs13.57Alm2.33Uvt0.35。紫外-可见吸收光谱中蓝紫区409, 422, 430和486 nm处的强吸收尖峰为Mn2+的自旋禁阻跃迁造成, 459和503 nm的弱吸收峰则与Fe2+有关,黄区以571 nm为中心的宽缓吸收带由Cr3+和V3+的自旋允许跃迁共同造成。Cr和V是产生变色效应的主要原因。蓝紫区和橙黄区的强吸收,导致两个"透射窗"绿光区与红区的透过率相当,从而使石榴石产生变色效应:日光灯下为黄绿色,白炽灯下呈紫红色。3D荧光光谱中690 nm处的发射峰为Cr3+的多重禁阻跃迁2Eg→4A2g所致,两侧的678和704.5 nm的荧光峰也为Cr3+所致。可见光中用紫光（400～440 nm）和黄光（550～600 nm）最能激发出样品的红色荧光,这与Cr3+的两个自旋允许跃迁(4A2g→4T1g和4A2g→4T2g)对应的吸收宽带有关。当光源的能量正好能允许这两个吸收跃迁发生时,电子吸收能量从基态跃迁至这两个激发态,然后再从最低激发态2Eg回到基态发射荧光,此时的荧光产额最强。相比于前人研究中的变色石榴石,本文样品中的Fe2+含量较低（<0.3 Wt%）, Fe2+具有荧光猝灭的作用,因而推测Cr高Fe低是本文变色石榴石能够被激发出红色荧光的主要原因。目前国内还没有关于天然变色石榴石的荧光研究,这为日后进一步研究石榴石的荧光提供了谱学依据与理论基础。
摘要： 为了探讨相对湿度对库尔勒香梨表皮蜡质的影响及与耐贮性的关系,该文设置3个不同相对湿度(25℃,40%～45%、60%～65%和80%～85%),研究不同湿度贮藏下香梨表皮蜡质含量和化学组分的变化及与贮藏品质的相关性。通过气相色谱-质谱联用技术(gas chromatography-mass spectrometer, GC-MS)对不同湿度贮藏香梨表皮蜡质的化学组分进行比较分析,同时测定好果率、失重率、表观色泽、硬度、可溶性固形物含量、可滴定酸含量、乙烯释放速率和呼吸强度等贮藏品质参数,最后对蜡质含量、化学组分及贮藏参数做相关性分析。结果表明:对照组(相对湿度40%～45%)和处理组的蜡质均由烷烃、烯烃、脂肪酸、醇类、醛类、酯类和萜类组成,但所含具体物质种类和含量略有差异。不同湿度贮藏条件对蜡质含量和各化学组分均有影响,与对照组相比,相对湿度80%～85%贮藏可显著保持蜡质含量、烷烃和醛类物质,延缓脂肪酸和醇类物质增加(P<0.05)。蜡质化学组分及采后衰老之间存在密切相关性,各蜡质组分中,酯类和萜类物质对贮藏品质影响最大,其次是烷烃和醇类物质,其中:酯类物质与失重率、硬度和好果率极显著相关(P<0.01);萜类物质与失重率和好果率极显著相关(P<0.01);烷烃物质与失重率极显著相关(P<0.01)。总体来看,在贮藏过程中,高湿度贮藏环境通过保持表皮蜡质含量和化学组分延缓香梨衰老进程,维持稳定的蜡质化学组成对采后香梨贮藏品质的保持具有正向作用。
摘要： 针对常规甲基二乙醇胺(MDEA)脱硫溶剂对有机硫脱除率不高、含有机硫的天然气脱硫后不能满足GB17820—2018对管输气要求的问题,中国石油西南油气田公司天然气研究院开发了高效有机硫脱除溶剂CT8-24,在室内研究以及中间放大试验的基础上,在重庆天然气净化总厂引进分厂400×104m~3/d装置上进行了工业应用。考察了溶剂在不同循环量、处理量、吸收塔板数以及再生温度等条件下的吸收性能,确定了较适宜的工艺操作参数。结果表明,将引进分厂400×104m~3/d装置原用的MDEA水溶液改换为CT8-24后,装置运行平稳。在35层吸收塔板下,产品中H2S含量<6mg/m~3,总硫<20mg/m~3,达到GB17820—2018的要求。同时分析研究了CT8-24类物理-化学溶剂对MDEA脱硫装置的适应性,为其他净化厂气质达标改造工作奠定了坚实基础。
摘要： <正>万立骏,中国科学院院士,发展中国家科学院院士,中国科学院化学研究所研究员,中国科学院分子纳米结构与纳米技术重点实验室主任,中国科学院化学研究所学术委员会主任.曾任中国科学院化学研究所所长和中国科学技术大学校长.主要研究领域为电化学、能源与环境纳米材料、扫描探针显微技术及应用. 2002年12月～2007年12月任《科学通报》编委; 2006～2012年任《中国科学:化学》(中英文刊)编委, 2013年至今任该刊主编.
摘要： <正>分析仪器和技术的进步可以推动科学研究的巨大突破。自从多接收等离子体质谱仪(MC-ICPMS)和新一代热电离质谱仪(TRITON)得到广泛应用以来,人们可以对元素周期表中大量的稳定同位素体系进行精确测量。有别于传统的H、C、N、O、S等可以用气体质谱仪测量的同位素,这些新的同位素被称为非传统稳定同位素,又因为它们大多是金属元素(除了Si、Se和Te),也被称为金属稳定同位素。非传统稳定同位素地球化学是20世纪以来地球化学领域最具活力的方向,为研究重大地球科学问题带来了全新的视野和手段,是地球化学学科发展的一次战略机遇。国际上该领域发展很快,竞争激烈,成果倍出;我国开展相关研究的科研机构越来越多,学术影响力也越来越大。
摘要： 在自元古代以来的长期地质演化过程中,扬子地块西南部形成了多样化的富含In、Ge、Ga、Cd、Re、Sn、Li、Nb、REE(rare earth element)和PGE(platinum group elements)等不同种类关键金属元素的矿床类型.通过总结以往的研究,本文认为该区除晚二叠世与峨眉山地幔柱活动有关的Cu-Ni-PGE岩浆硫化物矿床和新生代与印-亚大陆后碰撞造山作用有关的碳酸岩型REE矿床外,富含关键金属元素矿床的成矿作用主要显示四大特点:(1)古-中元古代发育我国首个被确认的富稀土IOCG成矿省;(2)燕山晚期与花岗岩有关的富In锡石硫化物矿床在面积很小的区域大爆发成矿;(3)印支期和燕山早期花岗岩浆活动微弱,富Ge低温Pb-Zn矿床和低温Au-As-Sb-Hg-Tl矿床广泛发育;(4)埃迪卡拉纪以来的海相沉积岩尤其是黑色页岩和碳酸盐岩广布,多时代富Li、Nb、Zr、Ga、Re、REE、PGE等的沉积和/或风化-沉积矿床大面积分布.在此基础上,进一步总结了区域地质事件与成矿事件的相互关系,提出了一些重要成矿系统值得进一步探索的领域.
摘要： 选取了高岭土、累托土、蒙脱土和伊利石四种天然硅铝矿物,采用热活化、碱熔活化、亚熔盐活化及拟固相活化四种方法对上述四种矿物分别进行活化,对比了不同活化方法对天然硅铝矿物活化效果的影响。结果表明,亚熔盐活化及拟固相活化都具有良好的活化效果,而且能耗较低,明显优于热活化和碱熔活化。其中,拟固相活化由于能耗更低且更有利于实现工业操作,因此,是最具发展前景的天然硅铝矿物活化方法。对比四种天然硅铝矿物,高岭土、累托土及蒙脱土的晶相结构更容易被解聚,而伊利石稳定性更高,经亚熔盐活化及拟固相活化后,活化产物中也只有极少量的高反应活性的硅、铝物种,因此,伊利石不是理想的分子筛合成原料。
摘要： 位于西南三江构造火成岩带义敦弧南段的中甸弧,以发育印支期斑岩型铜矿床和燕山期矽卡岩-热液石英脉型钼-钨-铜矿而著称.针对普朗、地苏嘎和休瓦促成矿岩体中的榍石单矿物,利用EMPA和LA-ICP-MS测定化学成分,探讨化学成分对成岩成矿的指示意义.普朗、地苏嘎和休瓦促岩体榍石均为岩浆来源.普朗岩体榍石形成温度为743～754℃,休瓦促岩体榍石形成温度为702～753℃.根据榍石的δCe、δEu推断三个岩体氧逸度高低顺序为:普朗>地苏嘎>休瓦促,榍石中的Cu含量对母岩浆中的Cu金属量变化不敏感,不能单独作为母岩浆Cu金属量的判别标志;钼成矿对岩体的氧逸度要求不高,在利用榍石中的Mo含量判断母岩浆中的Mo金属量时要综合考虑氧逸度和辉钼矿结晶的影响;岩体中的F含量能降低岩浆粘度,对钼成矿有促进作用,可以作为Mo成矿的指标;榍石中的W、Sn含量对Mo-W矿床具有指示作用,休瓦促Mo-W矿岩体中榍石的W、Sn含量要高于普朗和地苏嘎不成Mo-W矿的岩体.
摘要： 小尺度木素颗粒作为木素高值化利用的新产物,由于其无毒、耐腐蚀、抗菌和抗氧化等优异的物理化学特性和潜在的应用价值,引起了科研工作者的关注。本文介绍了小尺度木素颗粒的制备工艺(自组装法、反溶剂法、界面聚合/交联法、高剪切均质法、超声波法、超声喷雾冷冻法、微生物法和酶解法等),阐明了利用不同木素原料、不同方法制备小尺度木素颗粒的制备原理、制备条件以及产品特性。进一步对小尺度木素颗粒的主要制备工艺参数、物理化学特性及其粒径的主要表征手段进行了总结与比较。随后对其在紫外线防护、复合材料和药物运输载体方面的应用研究进展进行介绍。最后对其在现阶段存在的主要问题以及未来的发展方向进行简明分析,以期为木素在纳米材料科学技术领域的研究与开发提供借鉴。
摘要： 聚乳酸是一种具有良好生物相容性的可降解生物材料,被广泛应用于医药、医疗和食品包装等领域。随着科学技术的进步,对聚乳酸材料的性能提出了新的要求和用途,研究者在合成方法和改性研究方面也取得了新的成果。本文阐述了聚乳酸的化学结构和基本特性,常用合成方法,包括阳离子聚合、阴离子聚合和配位聚合的基本概念和应用实例,介绍了近年来发展的酶催化聚合、超临界二氧化碳中聚合等绿色合成方法,着重介绍了聚乳酸亲水改性、pH响应改性和分支结构改性等几种用于医用方面的改性方法,最后对聚乳酸材料研究发展方向进行了展望,提出在聚乳酸基体中添加极低含量的无机纳米粒子填充物,可显著改善复合材料的性能,指出生物纳米复合包装材料的技术开发是未来几年着重研究的方向。
摘要： 赣西北-湘东北地区出露较多晚中生代花岗岩,并与中、下扬子地区晚中生代花岗岩组成一条NEE向岩浆岩带.通过对赣西北小九宫和沙店花岗岩进行系统的岩石学、年代学、元素地球化学、全岩Sr-Nd同位素研究,探讨其岩石成因及其构造意义.小九宫和沙店花岗岩的岩石类型主要为中粗粒斑状黑云二长花岗岩,LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明,其形成年龄分别为124±1 Ma和125±1 Ma,均为燕山晚期花岗岩.小九宫和沙店花岗岩均具有高钾、钙碱性、贫铁镁的含量特征,主要为弱过铝质花岗岩.两岩体具有相似的稀土元素分布型式和微量元素特征,表现为轻稀土富集的右倾型式,具有明显的Eu负异常（Eu/Eu*=0.17～0.50）,富集K、Rb、Th、U等大离子亲石元素,亏损Ba、Sr、P和高场强元素Nb、Ta、Ti等.主量、微量元素地球化学特征显示,两岩体为高钾钙碱性I型花岗岩.小九宫和沙店花岗岩的εNd（t）值分别为-8.06～-6.20、-6.51～-6.08,两阶段模式年龄(TDM2)分别为1.42～1.57 Ga、1.42～1.45 Ga. Sr-Nd同位素组成和地球化学特征表明,两岩体主要来源于下地壳源区,其源岩可能为中元古代中性-基性火成岩.小九宫和沙店花岗岩体通过岩墙扩张作用方式被动侵位,结合区域构造背景,认为两岩体形成于伸展构造环境.地幔物质上涌可能为下地壳火成岩部分熔融提供持续的热源,岩浆在上升过程中经历明显的分离结晶作用.岩体中含有少量微粒包体及围岩捕虏体,反映岩浆在上升过程中可能受到较弱的混染作用.区域对比表明,从燕山早期到燕山晚期,赣西北-湘东北地区花岗质岩浆源区存在压力变小的趋势,可能反映了地壳的明显减薄.
摘要： 中国是世界第一大钼生产国和资源国,同时也是铅、锌的重要资源国。中国东部燕山期斑岩型钼矿床及热液脉型、夕卡岩型铅锌（银）矿床是中国钼、铅、锌的主要来源。前人基于斑岩钼和热液型铅锌（银）矿床的地质、地球化学研究,提出了中国东部燕山期斑岩型钼-热液型铅锌（银）成矿系统的新认识,但对该成矿系统的岩浆起源、成矿物质来源等仍存在认识上的分歧。近年来,越来越多的地质、地球化学证据表明,斑岩钼矿的成矿可能与幔源岩浆活动有关,成矿斑岩的Sr、Nd、Pb同位素组成也显示有幔源物质的贡献。碳酸岩作为典型的幔源岩浆岩,是研究地幔物质组成的探针岩石,源自俯冲交代富集地幔的碳酸岩是已知Mo含量最高的岩浆岩,同时其Pb、Zn、Ag含量也很高,并具有富水、富F、富S、富CO2的特征。中国东部与斑岩钼矿同期的碳酸岩、基性岩的地球化学研究表明,中国东部中生代地幔为经历了俯冲交代的富集地幔,富集地幔的部分熔融可能为斑岩钼-热液型铅锌（银）成矿系统提供了成矿岩浆、成矿金属,同时还可能提供了S、F和成矿流体。
摘要： 成矿系统是在深部过程驱动下形成的、具有自组织的能量及物质迁移-汇聚系统。系统在形成和演化过程中,在岩石圈不同尺度上留下"痕迹",这种"痕迹"可以通过地球物理、地球化学和遥感等方法进行探测或观测。文章尝试在成矿系统理论框架下,对近10多年来在长江中下游成矿带进行的多尺度地球物理、地球化学探测结果进行分析,识别典型陆内成矿系统"源区""通道""场所"的地球物理、地球化学"痕迹",尝试构建陆内成矿系统的空间结构模型。主要结论有:(1)长江中下游晚中生代的大规模铁、铜多金属成矿作用是一个完整的成矿系统。该系统包括3个子系统,分别为与高钾钙碱性岩浆岩有关的夕卡岩-斑岩成矿子系统、与橄榄安粗岩有关的陆相火山岩铁(硫)成矿子系统和与碱性岩有关的铜-金(铀)成矿子系统。(2)成矿系统的"源区"来自富集地幔的熔融、底侵,并在壳/幔边界与下地壳物质的混合,具有多级分布特点。幔源岩浆与地壳物质混合的比例决定了成矿金属的类型。(3)成矿带发育的"鳄鱼嘴"构造是铁铜成矿系统的主干"通道"。成矿系统"末端"矿质沉淀的"场所"主要受近地表褶皱、断裂、层间滑脱断层,以及由它们形成的断裂(裂隙)网络控制。(4)区域磁异常、放射性和地球化学异常是成矿系统残留"痕迹"的响应和"标识"。通过分析不同尺度的"标识"特征,可以深入认识成矿系统的空间结构,并可用于深部成矿预测。
摘要： 半纤维素基水凝胶是一种具有优异保水性、良好生物相容性和力学性能的三维网络状亲水聚合物,在软材料领域尤其是半纤维素基材料研究领域备受瞩目。本文综述了近年来半纤维素基水凝胶的研究进展,从化学交联和物理交联两个方面介绍了半纤维素基水凝胶的制备方法、形成机理和性能,比较了化学交联中光、酶、微波辐射和辉光放电电解等离子体等不同引发体系的差异,总结了半纤维素基水凝胶在药物控释、伤口敷料、高效吸附及3D打印等领域的最新应用和发展,并对半纤维素基水凝胶领域所面临的挑战进行了总结和展望,以期为新型半纤维素水凝胶的研究提供参考。
摘要： 中国陆上冻土区和海域深水区都拥有丰富的天然气水合物(以下简称水合物)资源,二者虽在同盆共生、运聚机理上有相似之处,但差异也十分明显。为了给地质—工程—环境一体化开发水合物提供准确的基础地质数据,从构造与沉积、地温、热流、地球化学、地球物理响应、赋存类型、孔渗、力学强度、饱和度等9个方面,对比分析、总结了二者在分布规律与赋存特征上的差异性。研究结果表明:①陆上冻土区水合物主要赋存于中生代地层,以热成因气为主,受断层裂隙构造控制,具有较好的圈闭条件,其储层温度、地温梯度、热流、压力表现为"四低"特征,水合物多数分布在砂岩孔隙和泥页岩裂隙中;②陆上冻土区水合物测井响应总体显示"两高两低"特征(高电阻率、高波速、低自然伽马、低密度),储层岩石力学强度高,具有低孔隙度、低渗透率和低水合物饱和度特征;③海域水合物主要赋存于新生代第四纪地层,热成因或生物成因气皆有,受泥底辟、气烟囱、断层裂隙控制,无明显圈闭,其储层温度、地温梯度、热流和压力表现为"四高"特征;④海域水合物多数分布在富含有孔虫的黏土质粉砂和粉砂质黏土中,地震反射波显示明显的BSR特征,测井响应则总体表现为"两高"特征(高视电阻率、高波速),其储层沉积物力学强度低,具有高孔隙度、低渗透率和相对较高的水合物饱和度。结论认为:①海域是中国水合物富集的主要区域,后续应突破海域水合物甜点识别与评价技术,统筹考虑整个水合物油气系统的资源禀赋特征;②应重点攻关水合物储层精细表征技术和富集矿体—储层系统的精细刻画,加强海陆联合和全球比对研究。
摘要： 黑龙江省宝清县河口林场锡多金属矿床位于兴蒙造山带东段的完达山地体内,为东北地区东部首个斑岩型锡多金属矿床。该矿床锡、银、铅、锌的平均品位分别为0.27%、122.89g/t、0.84%、1.43%,其中锡、银资源量达到中型,铅锌可达小型矿床规模。锡多金属矿体与花岗斑岩体具有密切的空间和成因关系,多呈细脉状、网脉状产在花岗斑岩体内部及其与上三叠统大佳河组硅质岩的侵入接触带两侧。野外地质调查和室内研究表明,矿区内的含矿花岗斑岩为锡多金属矿化的成矿岩体。该花岗斑岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为118.0±1.1Ma,表明其形成于早白垩世晚期。岩石地球化学特征研究表明,花岗斑岩中SiO2、K2O含量高,Fe2OT3、MgO、CaO以及过渡族元素含量低,属高钾-中钾钙碱性系列的I型花岗岩。锆石εHf（t）为+3.4～+7.4,二阶段Hf模式年龄(tDM2)为701～956Ma。花岗斑岩的铅同位素组成为206Pb/204Pb=18.414～18.460、207Pb/204Pb=15.591～15.596、208Pb/204Pb=38.470～38.761,具有造山带及与俯冲过程相关的性质;Sr初始值（87Sr/86Sr）i比值为0.708136～0.708331,εNd（t）值为-2.0～-3.0。根据岩石的元素地球化学和同位素地球化特征,判断河口林场含矿（成矿）花岗斑岩的初始岩浆源于基性新生下地壳物质的部分熔融,同时受到俯冲带浅部沉积物质的混染,结合区域构造演化资料分析认为,河口林场花岗斑岩及相关的斑岩型锡多金属矿化的构造背景可能与古太平洋板块向欧亚大陆板块的俯冲作用密切相关。
摘要： 2014年10月8日～11月25日,在北京城市点位采用颗粒物多组分在线监测技术与单颗粒气溶胶质谱(SPAMS)两种方法测定颗粒物化学组分.基于颗粒物在线多组分监测技术得到的受体数据,采用ME2模型进行解析(OC-ME2);基于SPAMS的观测数据,采用ART-2a和ME2两种方法进行来源解析.SPAMS-ART2a方法解析得到6种颗粒物污染源,而SPAMS-ME2和OC-ME2均确定了5种来源.每种方法都识别出了扬尘源、机动车尾气、燃煤源、工艺过程源和二次源.结果表明:3种方法的解析结果均显示机动车尾气(25.43%～28.84%)和二次源(22.55%～33.50%)是颗粒物的主要来源,其次是燃煤源(20.16%～21.21%)和工艺过程源(12.01%～15.17%);不同方法解析出的同种源在对颗粒物(PM)的分担率与贡献时间变化上存在较大的差异,这可能与采样方法、化学分析方法和数据分析方法等有关.对APEC会议期间主要污染源类特征进行研究,3种方法解析结果中的首要污染源均是机动车尾气(29.17%～44.18%),其贡献均高于非会议期间(23.59%～28.79%),表明在此期间机动车尾气对颗粒物的产生具有重要影响.
摘要： <正>由于蓝宝石材料硬度大、脆性高和耐腐蚀,传统的铜抛和化学机械抛光方法存在着加工效率低、成本高和污染环境等缺点。本文基于固相反应原理提出了软硬混合磨料抛光蓝宝石衬底的新构想,开展了针对蓝宝石衬底的混合磨料抛光技术研究。通过理论和试验的方法研究了不同种类软磨料与蓝宝石在研抛条件下的反应活性。研究表明在摩擦力诱导的条件下,二氧化硅较氧化镁和氧化铁磨料对蓝宝石具有更高的反应活性,最易与蓝宝石发生固相化学反应生成硅酸铝盐。通过制备混合磨料半固结柔性抛光盘进行蓝宝石衬底的抛光试验。结果表明当软质磨料的化学反应作用和硬质磨料的机
摘要： 北山南部地区进行矿产地质调查,以查明矿产类型和分布情况。在长城系石英片岩中发现富锰岩石,其野外产出厚度0.5m,沿走向延伸4.6m,呈扁豆体形状,其上部为含锰灰岩与含锰磁铁石英岩,围岩为石英片岩。岩石颜色为黑色,致密块状,半金属光泽,染手。对采集的富锰岩石样品,化学定量分析,Mn为29.68%、30.59%、27.72%,Mn/Fe分别为9.2、9.8、8.7,P/Mn分别为0.00071、0.00078、0.00076。含锰灰岩Mn为4.62%～4.92%,含锰磁铁石英岩Mn为0.52%～1.54%。样品X射线衍射分析、物相分析与电子探针分析结果表明,矿物组成有菱锰矿（Rhodochrosite,MnCO3）、软锰矿（Pyrolusite,MnO2）、水锰矿[Manganite,MnO2·Mn（OH）2]、锰铝榴石[Spessartine,Mn3Al2（SiO4）3]、锰钙辉石[Johannsenite,CaMn（SiO3）2]、蔷薇辉石[Rhodonite,（Mn,Fe,Ca）5Si5O15]、锰橄榄石（Tephroite,Mn2SiO4）等。笔者发现的富锰岩石与国外锰矿床的矿石相比较,其特征和主要矿物组合,类似于古元代巴西变质锰矿床、泥盆纪南乌拉尔变质锰矿床和白垩纪日本变质锰矿床。从野外富锰岩石产出的地质特征,结合室内样品测试分析结果,并对这些特殊矿物和锰含量的研究认为,①富锰岩石可能是在敦煌古老地块边部滨浅海环境沉积形成,锰的来源可能与陆源和热液流体有关;②在后期区域变质作用和接触变质作用中,砂岩变质成为石英片岩,灰岩中的菱锰矿、软锰矿和水锰矿部分变质成为含锰硅酸盐;③之后可能又发生了表生风化作用形成现今的富锰岩石;④富锰岩石的发现表明,该地区具有形成锰矿床的成矿地质环境。
摘要： 目的提高硬质合金刀片加工TC4钛合金的表面质量。方法利用化学机械抛光技术对传统磨削的硬质合金刀片分别进行粗抛、半精抛和精抛处理,运用正交试验法,在常温干切和–50℃冷风条件下,分别采用传统磨削的硬质合金刀片(磨削刀片)与化学机械抛光的硬质合金刀片(抛光刀片)进行切削TC4钛合金正交试验,利用方差分析法分析切削参数对已加工表面粗糙度Ra的影响。运用多元线性回归方法建立磨削刀片、抛光刀片在常温干切和–50℃冷风条件下切削TC4钛合金已加工表面粗糙度Ra的经验预测模型。结果硬质合金刀片前刀面通过粗抛、半精抛和精抛后,刀片前刀面的表面粗糙度Ra为19 nm。当切削参数相同时,磨削刀片在–50℃冷风条件下切削TC4钛合金的已加工表面粗糙度,比常温干切条件下平均降低了35.9%;抛光刀片在–50℃冷风条件下切削TC4钛合金的已加工表面粗糙度,比常温干切条件下平均降低了43.5%。在常温干切条件下,抛光刀片比磨削刀片切削TC4钛合金的已加工表面粗糙度平均降低了19.2%;在–50℃冷风条件下,抛光刀片比磨削刀片切削TC4钛合金的已加工表面粗糙度平均降低了28.7%。抛光刀片在–50℃冷风条件下切削TC4钛合金的已加工表面粗糙度Ra,比磨削刀片在常温干切条件下切削TC4钛合金的已加工表面粗糙度Ra平均降低了54.4%。结论采用对硬质合金刀片表面进行化学机械抛光技术和以–50℃冷风为切削介质的组合工艺,可有效降低TC4钛合金已加工表面粗糙度。
摘要： 结合山东省某机械公司岩体污染场地六价铬污染修复工程,详细分析研究了基岩裂隙水中污染物的运移特征、修复技术选择与施工、修复效果评价。研究表明:基岩裂隙水中六价铬污染羽的形态与规模主要取决于地下水流场、含水层富水性及断裂带产状,污染羽的深度取决于含水层埋深;基岩裂隙水复杂的水力联系条件是引起污染空间分布差异性大的控制因素。通过论证分析,提出了原位阻隔、地下水化学还原与抽水异位处理的多技术联合修复方案,修复后所有监测井内地下水中六价铬浓度均低于地下水质量Ⅳ类标准0.1mg/L,修复率达到99%以上。该工程的成功实施可为基岩裂隙含水层污染修复工程的设计与施工提供参考。
摘要： 研究了Al3+与硅酸胶粒自组装得到的Al-Na2SiO3聚合物抑制剂在苯甲羟肟酸铅（Pb-BHA）配合物捕收剂体系下对白钨矿与方解石选择性抑制作用机理。单矿物浮选实验结果表明,Al-Na2SiO3可以实现白钨矿与方解石的高效浮选分离。红外光谱和溶液化学分析表明,Al3+与硅酸通过化学成键作用生成具有Si—O—Al键的铝硅聚合物。动电位测试、X射线光电子能谱（XPS）测试等分析表明,Al-Na2SiO3在白钨矿及方解石表面均发生化学吸附,Al-Na2SiO3中的氧原子和矿物表面的钙质点为吸附反应的活性位点。相比于Na2SiO3,Al-Na2SiO3在白钨矿表面吸附量较少,其化学吸附作用相对较弱,而在方解石的表面吸附量较大,化学吸附作用较强。Al-Na2SiO3聚合物和Pb-BHA配合物选择性的协同作用实现了白钨矿与方解石的高效浮选分离。
摘要： 通过大量的地震现象总结和地震过程的热力学分析,得知地震的共性主要有:具分带性及与断裂相关性,有多震层,震区深部常有高导低速层,与水关系密切,主震时短具突变性,部分动植物生长异常,地形地貌变化,出现地球化学、地球物理、气象等异常。这些特征总体又分为两方面:一是与断裂相关,断裂的形成又是岩石性质与力两个因素作用的结果;二是与水相关。主要从断裂降压与水相变两个方面研究,进一步完善岩石圈中断裂降压与水二级相变时临界奇性耦合触发地震的机制,在此基础上提出了水的临界奇异性致震说。(1)由于脆、韧性断裂(或带)降压和聚水,致使地壳和上地幔局部区域的压力下降和温度上升,使温度和压力同时达到水的临界值,从而引发水的二级相变。(2)在临界点处的水二级相变时,物理化学性质发生奇异性突变,特别是水对固相溶解行为的奇异突变行为,使得地壳和上地幔局部的力学性质突变减弱;同时,二级相变时水CV的突变趋于无穷大,据Mie-Grüneisen公式热压(即热应力)趋于无穷大。断裂降压,造成岩石圈局部温压同时达到水的临界值,水发生二级相变,从而至少在以上两方面的作用下,引发局部水热爆炸而触发地震。(3)地震震级与水发生二级相变时的断裂局部聚水量呈正相关。(4)水临界奇异性会导致许多物理化学性质突变,是地震时各种地球化学、地球物理、动植物生长、气象等异常的根源,也是地震监测的主要指标。(5)初步讨论了地震与热液成矿、油气形成等地质作用之间的关联。(6)这个地震成因理论主要用于壳内强震机制解释。
摘要： 灵芝多糖结构复杂、种类繁多,由于具有良好的生物活性而受到广泛关注。结构是灵芝多糖发挥生物活性的基础,为探明灵芝多糖的构效关系。近年来,有大量关于灵芝多糖结构表征的研究。本文从灵芝多糖的组成、化学结构和溶液构象入手,对灵芝多糖的结构特征进行系统概述,结合现代仪器分析技术,总结多糖结构表征的方法学研究进展,以期为灵芝多糖一级结构和高级结构的深入研究提供参考,并为进一步探讨灵芝多糖的构效关系奠定基础。
摘要： 对攀枝花、承德和朝阳等地钒钛磁铁矿的工艺矿物学进行研究,同时依据铁精矿、钛精矿的现货价格和理论选矿指标对矿石的价值进行了计算.研究结果表明:攀枝花、承德和朝阳钒钛磁铁矿中MFe品位分别为13.26%,12.84%和1.15%;TiO2的品位分别为10.98%,4.53%和2.02%;V2O5的品位分别为0.22%,0.23%和0.055%.各个矿产地钒钛磁铁矿中钛磁铁矿和钛铁矿的矿物含量、矿物成分有显著差别;攀枝花、承德和朝阳铁精矿中TFe品位分别为59.21%,66.46%和55.74%;TiO2品位分别为12.35%,4.87%和16.42%;V2O5品位分别为0.928%,1.142%和2.07%;攀枝花矿石价值最高,其次是承德,朝阳最低.
摘要： 聚酰胺反渗透膜具有选择透过性高、化学稳定性好等优点,在水处理领域应用广泛。但膜污染导致的通量下降、寿命降低等问题严重制约了其发展与应用,开发抗污染反渗透膜是缓解膜污染的重要手段。本文根据抗污染膜作用机理将抗污染反渗透膜分为抗黏附型、污染驱除型和杀菌型,综述了近年来相关方面的研究成果,并对合理组合多种机制制备抗污染反渗透膜的进展进行简要概括,最后对抗污染反渗透膜的发展前景进行了展望。
摘要： 幕阜山复式花岗岩基位于扬子板块与华夏板块交接处的江南隆起带中段,是我国重要的稀有金属矿集区。仁里-传梓源超大型铌钽矿床位于幕阜山复式花岗岩基南缘的冷家溪群片岩中,是我国少有的高品位花岗伟晶岩型铌钽矿床,其下盘隐伏花岗岩为粗中粒似斑状黑云母二长花岗岩。全岩地球化学分析结果显示,隐伏岩体属过铝质高钾钙碱性岩系列,明显富集轻稀土元素(LREE),相对亏损高场强元素(如Nb、Ti)。锆石LA-ICP-MS U-Pb定年结果表明,该隐伏岩体形成于晚侏罗世(146.2±0.2 Ma)。岩石的εHf(t)值和二阶段模式年龄tDM2分别为-10.8～-5.3和1884～1537 Ma。结果表明,仁里-传梓源铌钽矿床隐伏花岗岩原岩源于中元古代地壳的熔融,并受到一定程度下地壳物质的影响。结合区域地质背景,该岩体形成于陆内挤压造山阶段结束后,挤压环境向伸展环境转变的大地构造背景,深部物质的加入也为仁里-传梓源铌钽矿床提供了成矿物质来源。
摘要： 有序介孔碳材料具有比表面积高、孔道结构规则有序、孔径分布狭窄、孔径大小可调控、表面易于修饰等结构特点和高机械强度、强吸附能力、化学惰性等性能特点,作为吸附剂在水处理领域具有广阔的发展前景。该文从有序介孔硅、天然矿物、金属-有机框架(MOFs)材料、嵌段共聚物等不同模板的角度对有序介孔碳、多级有序微/介孔碳、多级有序大/介孔碳的制备方法进行综述,并对有序介孔碳材料在重金属离子、有机污染物、生物活性分子吸附领域的应用进行简单介绍。比表面积、孔径大小和表面化学组成在很大程度上决定了有序介孔碳的吸附性能。大孔径、多样性、多级孔交叉、杂原子掺杂、表面功能化将会是今后有序介孔碳制备的发展方向。
摘要： 钨作为未来核聚变堆中最有前景的面向等离子体材料,在反应堆工况下将承受高能粒子的辐照冲击。表面质量的好坏会直接影响材料的氢/氦滞留行为和辐照损伤程度,进而影响聚变堆的安全性和可靠性。现阶段,针对钨的抗辐照改性研究主要着眼于材料的成分、结构和组织设计,关于机械加工对材料表面抗辐照改性的研究甚少。文章聚焦前沿科学问题,从机械加工角度分析核材料领域科学问题,结合国内外相关研究成果及核聚变堆用钨(PFM-W)的机械加工现状,阐述了PFM-W表面超精密抛光的必要性。通过对比不同抛光方法,提出了磁流变抛光和力流变抛光是较为适合PFM-W表面超精密加工的观点,并对未来PFM-W表面超精密抛光研究趋势进行了分析,重点在抛光方法的探索以及抛光后材料表面质量对抗辐照性能影响的研究。
摘要： 建立了BGL气化炉的三维非稳态煤气化模型,模型考虑煤炭颗粒的收缩过程,应用收缩核模型集成煤热解模型、气相湍流模型、气固流动模型、气固异相反应模型、气相均相反应模型、能量守恒方程以及相间传热模型等。该模型充分考虑了气化炉内部三维空间的温度和组成分布,通过煤热解段模型化学计量参数优化,得到CO/H2摩尔比在1.59左右,符合BGL炉热解段运行机制;然后对BGL炉气化段过程进行三维非稳态模拟,模拟出口气组成（CO,H2,CO2,CH4,H2O,O2）与文献结果对比,误差均小于4%。证明了BGL模型的准确性。基于该模型,本文对煤气化过程的主要参数进行影响分析。分析结果表明:煤气化效率随汽氧比的增加而提高,当汽氧比确定在1～1.3之间可以满足工艺要求及生产的需要,适合本文研究所用褐煤的特点;氧煤比增加会降低煤气化效率,但合成气中有效气的含量呈现出先增大后减小的趋势,当氧煤比在0.17左右时有效气含量达到峰值;随着煤粒直径的增加,BGL炉内的温度呈降低趋势,最高温度从2536.77 K降到了2047.81 K;同时,煤粒直径增加会减小CO、H2和CH4的生成量,并增大CO2的生成量。
摘要： 吸附脱硫技术具有操作条件温和、节能、不改变燃油品质和成本低等特点而备受关注。针对噻吩类难脱除硫化物的深度脱除和转化问题,综述了近年来应用多孔吸附材料选择性吸附超深度脱除燃油中噻吩类硫化物的作用机理及最新研究进展。重点分析了分子筛、金属有机骨架、多孔炭材料、复合材料等不同吸附剂的研究现状,并探讨了各种吸附材料的吸附机理、改性方式和优缺点。本文指出分子筛因优异的热稳定性、高比表面积、均一的孔道结构、低成本和易于工业化等特点,是目前最具优势的吸附剂材料。未来研究应着重阐明吸附机理、提高合成便捷性、脱硫性能以及再生能力,更全面系统的研究将为开发具有理想选择性和再生能力的高效吸附剂奠定基础。
摘要： 锌氧压酸浸渣属于冶炼危废,其安全处置已成为制约锌系统稳定生产的重要因素。为揭示其安全利用的关键技术难题与瓶颈,采用粒度分析仪、X射线荧光分析仪(XRF)、电感耦合原子发射光谱仪(ICPAES)、电感耦合等离子体质谱仪(ICP-MS)、高频红外碳硫仪、X射线衍射分析仪(XRD)、矿物解离分析仪(MLA)、扫描电镜-能谱(SEM-EDS)连用技术、X射线光电子能谱仪(XPS)以及傅里叶红外光谱仪(FTIR)分析研究2种典型锌精矿氧压酸浸渣的粒度分布、化学组成、形貌特征和表面元素化学价态以及分子键结构等矿物学特性。采用热分析仪(TG-DSC)和毒性浸出程序(TCLP)分别考察锌氧压酸浸渣的着火性能和短期环境活性等安全属性。研究结果表明:氧压酸浸渣1多呈球块状,平均粒径为22μm,主要物相为单质硫、闪锌矿、黄铁矿、石膏和石英等,其中单质硫质量分数最高,达52%;氧压酸浸渣2外形不规则,平均粒径为86μm,主要物相为单质硫、纤铁矾、硫酸铁、闪锌矿和石膏等,其中单质硫质量分数为33%。锌氧压酸浸渣热稳定性较差,酸浸渣1的着火温度为214～291°C,酸浸渣2的着火温度为213～240°C;锌氧压酸浸中锌和镉元素在弱酸性条件下不稳定,酸浸渣1中锌和镉的浸出量分别超标6.45和2.55倍,酸浸渣2中锌和镉的浸出量分别超标4.37和4.80倍。
摘要： 目的探究具有超薄结构的二维纳米片状MoS2的制备方法及其在发动机润滑油中的减摩抗磨性能。方法以七钼酸铵和硫脲为反应前驱物,油胺为反应溶剂,采用原位表面法制备出表面修饰有油胺分子的二维纳米片状MoS2。利用透射电镜（TEM）、红外光谱分析仪（FT-IR）、X射线光电子能谱仪（XPS）表征纳米片状MoS2的形貌特征、表面状态及化学组成。采用球盘式摩擦磨损试验机对其作为润滑添加剂在发动机润滑油中的摩擦学性能进行考察,并通过三维共聚焦表面形貌仪、扫描电镜和X射线光电子能谱仪对磨痕进行分析。结果所制备的具有超薄结构的二维纳米片状MoS2在发动机润滑油中具有良好的减摩和抗磨性能,当其添加量为3%时,摩擦系数降低27.1%,磨斑直径降低17.17%。在150℃高温下,使用纯发动机润滑油进行润滑时,摩擦初始阶段的摩擦系数高达0.5,出现润滑失效现象。然而,使用添加有3%二维纳米片状MoS2的润滑油进行润滑,150℃高温下的摩擦系数在整个实验过程中都比较平稳,磨损体积和最大磨痕深度为纯发动机润滑油润滑时的23.44%和28.53%。结论在摩擦过程中,两摩擦表面处于边界润滑状态,所制备的二维纳米片状MoS2随润滑油进入摩擦接触区,发挥良好的润滑效果。特别是在高温下,当发动机润滑油润滑失效时,二维纳米片状MoS2在摩擦表面生成富含MoS2的摩擦化学反应膜填充修复磨损表面,起到润滑作用。
摘要： 通过浮选试验、量子化学计算、接触角测量、ICP-MS检测以及溶液化学分析,研究了锂辉石和硅酸盐矿物表面预处理及其溶解组分对其浮选行为的影响及机理.结果表明:经氢氧化钠预处理后,锂辉石与长石、石英之间的可浮性差异增大;氢氧化钠预处理过程中,锂辉石、长石和石英表面组分的溶解速度不同,其大小顺序为锂辉石、长石、石英,即在碱性环境中锂辉石的表面组分会优先溶解.经表面预处理后,锂辉石表面对油酸钠的吸附作用增强,可浮性得到提高.矿物表面组分溶解后,在弱酸及弱碱性条件下,Al溶解的优势组分为Al（OH）3（s）和Al（OH）3（aq）,有利于提高矿物的可浮性,而Si溶解的优势组分则为Si（OH）4和SiO（OH）-3,会降低矿物的可浮性.
摘要： 以pH值、水分含量、蛋白质间化学作用力、三氯乙酸(trichloroacetic acid solution,TCA)-可溶性肽、蛋白质溶解度、蛋白质二级结构以及超微结构等物理化学变化为指标,研究蛋白质在鱼糜加工及凝胶形成过程中的变化机理。结果表明:在海鲈鱼糜加工过程中,漂洗可调节鱼糜pH值使其接近中性,斩拌和低温加热使pH值降低,40℃和90℃加热对鱼糜含水量无显著影响。漂洗可有效抑制蛋白质降解,使TCA-可溶性肽下降83%;斩拌对TCA-可溶性肽、溶解度和巯基无显著影响(P>0.05);40℃加热,由于组织蛋白酶的作用,TCA-可溶性肽增大68%。离子键和氢键在整个过程中呈持续下降趋势,加热后显著减少(P<0.05);疏水相互作用和二硫键呈上升趋势,均在90℃加热后含量最大;非二硫共价键在40℃加热时最大。漂洗后β-折叠结构含量下降13%,β-转角结构含量上升39%,无规卷曲和α-螺旋变化不显著(P>0.05);斩拌对β-折叠、β-转角、无规卷曲和α-螺旋均影响显著;40℃加热,α-螺旋解旋,β-折叠含量上升8%;90℃加热,β-转角含量上升36%(P<0.05),无规卷曲含量变化不显著。经相关性分析,蛋白质间化学键与α-螺旋和β-转角显著相关,与β-折叠和无规卷曲无明显相关性。本研究旨在为鱼糜凝胶形成机理的研究提供进一步参考。
摘要： 织物面料由于其优异的柔韧性及透气吸水特性,越来越多地被选择为柔性电子器件的衬底材料,并被广泛应用于可穿戴电子领域。其中如何实现普通织物具有导电性,并满足弯曲、拉伸,甚至洗涤状态下仍然保持电学稳定性,是各种织物基可穿戴电子器件的基础。本文首先综述了当前制备导电织物的各种方法,并依次展开论述,总结各方法的优缺点,指出导电织物研究中亟待解决的问题,主要包括实用性、舒适性、规模化、低成本等;最后对导电织物在柔性可穿戴电子中的应用进行了介绍,并对其未来发展趋势进行了展望。
摘要： 针对燃煤电厂超低排放机组,研究了固相产物中的铬和砷两种痕量元素的含量及其赋存和浸出特性。结果表明,超低排放机组飞灰中铬和砷含量均高于底渣。对于飞灰,1#、2#、3#机组铬和砷占比最大的形态分别为可交换态和可氧化态,而4#机组铬和砷占比最大的形态均为残渣态。砷的浸出量低于地下水环境标准(GB 14848—2017)中规定的0.01 mg/L,而2#和3#机组飞灰中铬的浸出量高于排放限值,应予以高度关注。
摘要： <正>为了鼓励和表彰在化学化工与材料领域科学技术进步中做出突出贡献的科技工作者,调动广大科技工作者的创新积极性,促进科学技术进步和产业发展,提升国家自有技术创新能力,山东京博控股集团有限公司发起并设立"京博科技奖"。奖项由京博控股集团主办,中国化学会协办。奖项提名/申报即日启动,截止至2020年11月15日,欢迎关注!更多奖励资讯、申报奖励,请访问中国化学会官方网站、微信公众号,或关注京博科技奖官方网站(https://www.jingbokejijiang.com/)及微信公众号。
摘要： 【目的】研究榆树幼苗C、N、P分配格局对氮沉降和降水增加的响应特征,为明确榆树对水氮环境变化的适应策略、培育高质量苗木提供参考。【方法】2015年4月末,将榆树幼苗（株高37.76 cm,茎粗0.44 cm）盆栽于风沙土(全C、N、P含量分别为4.52、0.31和0.11 g·kg-1)中。采用两因素（氮素和水分）随机区组设计,设置4个施氮处理梯度(施不施氮及添加5、10和15 g N·m-2a-1)以及3个水分处理水平（自然降水、自然降水增加50%和增加100%）,分析不同水氮处理下榆树幼苗叶、枝、茎、粗根和细根的C、N、P含量及计量比变化特征,探讨C、N、P元素含量的稳定性及其异速生长关系。【结果】施氮和增加降水对榆树幼苗不同器官N、P含量及比值均具有显著交互作用。随着施氮量增加,叶和细根C含量增加,枝、茎和粗根C含量保持稳定;各器官N含量及N∶P升高,C∶N降低;叶和茎P含量降低,叶、茎和细根C∶P增加。随着降水增加,叶和细根C含量下降,枝、茎和粗根C含量保持稳定;枝和茎P含量下降,C∶P和N∶P上升。而在不同氮沉降水平下,降水增加对各元素分配影响不同。当不施氮时,随着降水增加,叶N含量及N∶P增加,C∶N下降;叶、粗根和细根P含量先增加后减少,C∶P先降低后升高;细根N∶P先增加后降低。当施氮量为15 g N·m-2a-1时,随着降水增加,叶N含量下降,C∶N增加,N∶P无显著变化;叶、粗根和细根P含量下降,C∶P增加;细根N∶P逐渐增加。水氮添加处理下,幼苗C含量顺序为茎、枝和粗根>叶和细根,N和P含量顺序为叶>细根>枝、茎和粗根。各器官元素含量及比值的变异系数不同,C含量变异系数为叶和细根>枝、茎和粗根;N含量变异系数在叶和粗根中最大,在细根中最小;P含量变异系数在茎中最大,在叶中最小;C∶N变异系数为粗根>叶、枝和茎>细根,C∶P和N∶P变异系数为茎>粗根和细根>叶和枝;且各器官N∶P变异系数均高于N、P含量变异系数。幼苗叶、枝、粗根和细根中C与N含量具有显著异速生长关系,C与P含量在叶和粗根中呈显著负相关。各器官N与P含量间均呈显著负相关,异速生长指数在-0.534～-1.224之间。【结论】氮沉降可提高榆树幼苗叶和细根C含量、各器官N含量及N∶P、叶、茎和细根C∶P,降低叶和茎P含量、各器官C∶N。降水增加可提高枝和茎C∶P和N∶P,降低叶和细根C含量、枝和茎P含量,同时N利用效率降低,P利用效率提高。N含量稳定性在细根中最强,P含量和N∶P稳定性在叶中最强,N和P含量稳定性在各器官中均高于N∶P。
摘要： 通过乙醇催化燃烧法制备了碳纳米纤维(CNFs),采用化学沉积法在CNFs载体上负载铁钴镍硼化物(FeCoNiB),并以多种测试手段对其表征,研究了化学沉积工艺条件对FeCoNiB粒径、分散、成分及结构的影响,建立了碳纳米纤维负载的铁钴镍硼化物(FeCoNiB/CNFs)可控制备方法。采用电化学测试手段研究了FeCoNiB/CNFs在碱性环境下的氢气析出反应(HER)催化性能。结果表明,在100 mA/cm2的电流密度下,FeCoNiB/CNFs的过电位仅为366 mV,塔菲尔斜率低至41 mV/dec;在持续10 h的稳定性测试中电位衰减幅度很小,基本保持不变。这说明FeCoNiB/CNFs制备成本低,但其高稳定性可媲美贵金属的高催化活性HER催化剂;该研究可为非贵金属HER催化剂的研制及低成本电解水制氢技术的规模化应用提供参考。
摘要： 针对己二腈传统生产工艺存在的污染环境、安全隐患大及原料不可持续等问题,提出以5-羟甲基糠醛为原料,通过呋喃二甲腈合成与转化反应制备生物基己二腈的新方法.采用吉布斯自由能、原子利用率、本质安全指数三参量表征反应的热力学可行性、原子经济性及本质安全性.构建化学反应的三参量综合评价体系,通过"三参量差"判据计算,得到该反应体系适宜的氮载体为离子液体型羟胺盐,氢载体为甲酸;反应路径为5-羟甲基糠醛和离子液体型羟胺盐制呋喃二甲腈反应集成及其进一步和甲酸制己二腈反应集成.通过多反应集成,可以明显减小"三参量差"值,接近理想化学反应.理性设计的合成生物基己二腈新方法具有绿色和安全特征,建立的反应三参量综合评价体系具有通用性.
摘要： 建立了反相色谱-亲水作用色谱-定制多反应监测(RPLC-HILIC-tailored MRM)方法,对肉苁蓉中极性跨度大、含量差异大的27个化学成分的含量进行同步测定。利用RPLC与HILIC的在线直接偶联实现大、中、小极性化学成分的同步色谱保留和分离。Acquity UPLC HSS T3色谱柱(100 mm×2.1 mm,1.8μm)用于RPLC,Xbridge Amide色谱柱(150 mm×4.6 mm, 3.5μm)用于HILIC,色谱柱间通过混合器引入稀释泵来解决色谱机制不一致的问题。泵A(0.1%甲酸-水)和泵B(乙腈)输送流动相至RPLC柱进行梯度洗脱,流速为0.15 mL/min;泵C(0.1%甲酸-水)和泵D(乙腈)以1.0 mL/min的流速输送流动相至混合器,改变RPLC柱洗脱液的组成,促进极性大的化学成分在HILIC柱中的保留。通过灵活调节在线碰撞能,提高微量成分的质谱响应,抑制常量成分的质谱响应,形成定制多反应监测模式。最终同步测定36批肉苁蓉中27个化学成分,包括氨基酸类、有机酸类、糖类、苯乙醇苷类、环烯醚萜类、木质素类等类型。方法检出限为0.0032～160μg/g,定量限为0.032～320μg/g,线性相关系数大于0.9929,加标回收率为74.7%～125.1%,相对标准偏差(RSD)为1.6%～13.7%。本方法线性范围宽、准确度高、适用性广,为肉苁蓉及其它中药化学成分的深入定量分析提供了有效手段。
摘要： 为拓展聚丙烯腈(PAN)纤维在产业用纺织品中的应用广度和深度,介绍了通过物理改性、化学改性、截面异形化以及纳米化等对PAN纤维进行差别化处理的方法,改性后的PAN纤维通过材料的结构特征或引入的功能基团以吸附、氧化还原、截留等方式去除水体、空气以及土壤中的有害物质。评述了差别化PAN纤维在海水淡化、油水分离、有机污染物去除等水体净化领域,颗粒和有害气体过滤、气液分离等空气净化以及土壤净化3大环境领域方面的应用进展,并指出PAN纤维的绿色生产和废旧PAN纤维的绿色差别化是未来促进差别化PAN纤维在产业用纺织品中发展的主要方向。
摘要： 寻求普适的优化结果是广义热力学优化理论研究的重要目标之一.前人对于热机、化学机、电池做功电路和商业机等循环的动态优化研究均仅限于具体学科的研究对象,研究结论有其独特的学科适用范围,无法揭示这些不同学科内研究对象和研究结论之间的共性规律.本文在回顾现有热力化学循环动态优化研究文献的基础上,基于广义热力学优化理论的研究思路,首先建立了两有限势库内可逆广义机的物理模型,形成了相应的动态优化问题,即在广义位移守恒方程约束下求解广义机循环广义输出最大化及与之对应的循环最优构型.然后,分别应用欧拉-拉格朗日方程和平均最优控制理论导出了普适的优化结果,并基于普适结果得到了广义流率和广义速率间满足3种特定关系时更为简化的优化结果.接着,进一步讨论了上述研究结果和结论在热力循环、等温化学循环、电池做功电路和商业机循环等特例中的应用.最后,提出了不可逆循环"广义热力学动态优化"的研究思想.本文研究丰富和完善了广义热力学优化理论.
摘要： 为探究富燃当量比条件下,等离子体对乙烯/空气混合气体点火延时影响及其化学动力学机理,采用敏感性分析与化学反应速率方法,分析了当量比1.0、1.5、2.0 3种条件下,不同浓度的H、O原子对乙烯/空气混合气体点火延时影响机理。研究结果表明,在0.1 MPa、1 000 K环境条件下,当量比不变,添加H原子浓度越高,乙烯/空气点火延时越短,点火延时最大降低99.5%;O原子也能缩短乙烯/空气点火延时,最小点火延时仅为添加相同浓度H原子后的1/3。与无等离子体工况不同,在当量比不同但添加相同浓度活性粒子条件下,随着活性粒子浓度的增加,乙烯/空气点火延时伴随当量比的提高出现了先降低后增加的变化。添加摩尔分数2.0%的H原子后,与最低点火延时1.5×10-4 s相比,当量比的提高使得点火延时分别增加7.3%、18.4%。添加摩尔分数2.0%的O原子后,与最低点火延时4.8×10-5 s相比,随着当量比提高,点火延时分别增加14.0%、32.9%。H原子主要通过直接影响反应H+O2=O+OH、H+O2（+M）=HO2（+M）缩短点火延时;O原子则是通过直接影响反应C2H4+O=CH2CHO+H,从而加速H原子的生成,促进链传递反应H+O2=O+OH、HO2+H=2OH化学反应速率,缩短乙烯/空气混合气体点火延时。
摘要： 半导体WO3具有较小的禁带宽度和良好的稳定性,对可见光具有较强的吸收,在光催化和光电催化领域具有广泛的用途。然而,单一WO3薄膜仍然存在着光生电子-空穴复合率高、光电催化活性与能量转换效率偏低等问题。本文从WO3薄膜光电催化性能的改善及应用两个方面对近年来的研究进行了综述。在WO3薄膜光电催化性能的改善方面,分别从有序纳米结构的构建、离子掺杂与表面修饰进行总结。同时,也归纳总结了WO3薄膜作为光电极在分解水制氢、光电催化还原CO2和降解有机污染物等方面的应用,并提出了WO3薄膜在光电催化过程中存在的问题,指出WO3有序纳米异质结的构建是提高WO3薄膜光电催化活性的有效方法。WO3薄膜光电极的规模制备、廉价助催化剂的使用、光电极的稳定性与耐蚀性是其实际应用过程中需要解决的问题。
摘要： 全面论述了古代纸质文物包括纸张原料、墨、印泥和颜料等所涉及的各种现代科技检测技术与方法,主要分为成像法和波谱法两大类。成像法是包括透光、红外、紫外、X射线、中子活化等展示样品表面或内部宏观信息的摄影法,X射线、太赫兹、光相干等展示样品表面之下分层信息的层析成像方法,光学显微镜、扫描电子显微镜、透射电子显微镜、原子力显微镜等展示样品微观信息的显微成像方法。基于波与物质相互作用原理的具有指纹特征的波谱法则包括色谱、质谱、电子顺磁共振波谱、核磁共振波谱、X射线光电子能谱、X射线衍射谱、X射线荧光光谱、分子荧光光谱、拉曼光谱、紫外-可见-近红外-中红外-太赫兹吸收光谱、高光谱等。研究表明,上述技术的综合应用、各取所长和相互印证是揭示纸质文物的制造过程、艺术特征、保存历史、病害情况、真迹与否及如何修复等重要问题的有力手段。
摘要： 围绕如何运用地球关键带理论解决巨型流域生态环境保护问题,在总结国内外地球关键带研究进展的基础上,结合在长江中游开展的地球关键带调查实践,将流域侵蚀基准面定义为流域地球关键带底边界,建立了流域生态环境问题库、地球四大圈层变量库和人类活动变量库;构建了以典型生态环境问题为导向的、基于地球系统四大圈层、人类活动和时间的六维环境变量矩阵;提出了流域地球关键带横向三断面和垂向五界面的结构概化模型,识别了各断面和界面的共性变量和特征变量.有效突破了传统地球关键带研究局限于小流域、环境变量梯度和生态环境问题相对单一的不足,科学回答了流域地球关键带"在哪里调查"、"调查什么"和"监测什么"的问题,初步构建了流域地球关键带调查理论方法体系,并在江汉平原进行了示范性研究.本文为长江流域地球关键带调查以及长江大保护战略的实施提供了科学依据,并为我国流域地球关键带调查理论方法体系的建立提供探索性经验.
摘要： 全球水污染问题日益严峻,而石墨烯具有大比表面积且除污性能优异,可作为水体环境修复的优良材料,但它的表面能高,极易发生团聚,这将会大大降低其比表面积和其他优异的物理化学性质。为此,受天然贻贝及其分泌的粘性蛋白结构所启发,将仿生聚多巴胺(Pdop)用于改性石墨烯可有效解决石墨烯聚集的问题,并能赋予石墨烯新的表面性质和功能,如从疏水表面变成亲水表面、增加活性位点密度以及丰富其可设计性,这也使得Pdop改性石墨烯(Pdop-G)成为当前的一大研究热点,尤其在环境修复领域。本文回顾了近三年Pdop-G及其相关材料的多种设计、制备方法,并重点关注了Pdop-G在环境修复应用方面的研究进展,包括三种核心环境修复处理手段(即吸附、膜截留和光催化)。通过总结相关文献可知,Pdop-G及其相关材料在处理各类水体环境污染物方面具有良好的应用潜力,但是要达到商业应用的要求,还有待进一步改善制备工艺,完善后处理等问题。本文充分评述和分析了基于石墨烯化学和贻贝仿生学的各种环境修复材料和技术的优缺点,并提出了未来可尝试的研究方向,以明晰这些材料在环境修复中的应用范围和技术发展路线。本文有望给广大学者在Pdop-G及其相关材料研究方面提供指引,并为新型高性能石墨烯基环境修复材料的设计带来新思路和方向。
摘要： 目的研究原位制备胆碱氨基酸离子液体水润滑添加剂的摩擦学性能、物理化学性能及其毒性。方法以氨基酸和胆碱为原料,在去离子水中原位制备7种氨基酸离子液体水润滑添加剂([Ch][AA] ILs)。以去离子水为对照样,对其摩擦学性能、物理化学性质进行系统研究。以传统离子液体1-丁基-3-甲基咪唑四氟硼酸盐(L-B104)为对照样,绿藻和海虾作为实验对象,对其水生生物毒性进行评价。结果添加不同种胆碱氨基酸离子液体添加剂后,水溶液的运动黏度明显增加,并且呈现出递增的趋势。浸泡在含400 mmol/L胆碱氨基酸离子液体的水基润滑剂中时,铸铁棒条的腐蚀极为轻微。作为润滑剂使用时,测试原位制备的胆碱氨基酸离子液体水基润滑剂的浓度为400 mmol/L时的减摩抗磨性能,其摩擦系数都比水小。毒性试验显示,[Ch][AA]ILs的半抑制浓度(EC50)和半致死浓度(LC50)值远远大于L-B104。结论与去离子水相比,以胆碱氨基酸离子液作为水润滑添加剂,在钢/钢摩擦副上表现出优异的润滑性能。其中,含有芳杂环的[Ch][Trp]具有最优异的减摩抗磨性能,其摩擦学系数和磨损体积最小。这可能归因于芳杂环的引入使得含有该离子液体添加剂的水溶液黏度显著增大,在摩擦过程中能够形成更牢固的润滑保护膜,从而使该氨基酸胆碱离子液体具备优越的减摩抗磨性能。在毒性试验中发现,氨基酸胆碱离子液体水润滑剂的毒性远小于传统离子液体(L-B104),对试验生物体基本无毒害作用。
摘要： 西准噶尔地区晚古生代构造运动复杂,岩浆侵入活动强烈,地壳生长显著,处在洋陆构造转换的关键时期。接特布调岩体位于连接西准噶尔地区、天山造山带和准噶尔盆地的重要位置,岩石类型以碱长花岗岩、二长花岗岩和花岗闪长岩为主。碱长花岗岩矿物组成以碱性长石（55%～60%）、斜长石（15%～20%）和石英（23%～25%）为主,几乎不含暗色矿物,岩石内部无暗色微粒包体;二长花岗岩和花岗闪长岩矿物组成以斜长石（30%～40%和～16%）、碱性长石（30%～40%和～50%）和石英（20%～25%和～18%）为主,含少量黑云母和角闪石,内部存在不同数量和规模的暗色微粒包体。通过高精度锆石U-Pb定年,将接特布调岩体的成岩年龄限定为287～250 Ma,岩体内早三叠世（250.4Ma）二长花岗岩是迄今为止在整个西准噶尔地区发现的最年轻的侵入岩,该期花岗岩的就位标志着西准噶尔地区深成岩浆侵入活动的终结。接特布调岩体整体具有高硅（SiO2=67.04%～77.01%）、富碱（K2O=3.45%～4.63%,Na2O=3.62%～4.18%）,贫钙（CaO=0.45%～0.3.05%）、贫镁（MgO=0.16%～1.51%）、低铁（Fe2O3=0.99%～4.40%）的特征,属于高钾钙碱性系列,准铝质-弱过铝质（A/CNK=0.93～1.03）。球粒陨石标准化稀土元素配分图具有明显的右倾海鸥型特征,富集轻稀土元素和Rb、Th、K元素,亏损重稀土元素和Eu、Ba、Nb、Sr、P、Ti元素。碱长花岗岩具有比A性花岗岩低的岩浆结晶温度,属于高分异的I型花岗岩,来源于新生地壳部分熔融;二长花岗岩和花岗闪长岩整体具有较高的岩浆结晶温度,属于壳幔混源的I型花岗岩。接特布调地区在早二叠-早三叠世处于高温、低压、地壳减薄的后造山伸展的陆内演化阶段。
摘要： 铝合金由于易被腐蚀的缺陷限制了其发展,研究表明表面超疏水化能有效地提升其耐腐蚀性能。文中以铝合金作为基底材料,首先采用激光加工的方法制备微结构表面,然后采用氢氧化钠刻蚀制备超疏水表面。利用扫描电子显微镜（SEM）、光学轮廓仪、X射线能谱仪（EDS）、接触角测量仪和电化学工作站对样品表面微观形貌、化学元素组成、润湿性能和耐腐蚀性能进行表征。结果表明:激光功率为30 W,氢氧化钠浓度为0.1 M,刻蚀时间为6 min,该表面的接触角最高为155.1°,同时该超疏水表面具有双尺度分层结构,分别是光栅结构与更小一级的蜂窝状结构。超疏水表面电化学测试表明,腐蚀电位发生左移,为-0.635 V,自腐蚀电流密度变化更为明显,减小至1.68×10-6mA·cm-2。该表面耐腐蚀性能显著增加。
摘要： 作为马约拉纳零能模(MZM)的一种全新载体,具有拓扑能带结构的铁基超导块材——拓扑铁基超导体——近年来引起了学术界的广泛关注.由于同时具备单一材料、高温超导、强电子关联、拓扑能带等特质,拓扑铁基超导体成功规避了本征拓扑超导体和近邻异质结体系在实现MZM上的困难,为马约拉纳物理开辟了自赋性拓扑超导的新方向.时至今日,人们已经在多种拓扑铁基超导体的磁通涡旋中测量到了纯净的MZM.实验发现,铁基超导体系中演生的涡旋MZM信号明确、物理清晰,具有很好的应用前景.拓扑铁基超导体有望成长为研究马约拉纳物理和制备拓扑量子比特最重要的材料体系之一.本文以Fe(Te,Se)为主要对象详细介绍了铁基超导马约拉纳载体的思想起源和研究进展.在阐明Fe(Te,Se)拓扑能带结构和零能涡旋束缚态基本实验事实的基础上,本文将逻辑清晰地系统总结铁基超导涡旋演生MZM的主要实验观测和基本物理行为;借助波函数、准粒子中毒等实验,解析Fe(Te,Se)单晶中的涡旋MZM演生机制;结合现有马约拉纳理论,深入探讨铁基超导体中的马约拉纳对称性和准粒子拓扑本质的实验测量.最后,本文采用"从量子物理到量子工程"的视角,综合分析涡旋MZM在真实材料和实际实验中的鲁棒性,为未来潜在的工程应用提供有益指导.本文以物理原理为线,注重理论与实验结合,旨在搭建经典马约拉纳理论与新兴拓扑铁基超导体系之间的桥梁,帮助读者理解铁基超导涡旋中演生的MZM.
摘要： 本文收集了阜平杂岩新太古代早期-古元古代晚期基底岩石的岩石地球化学、锆石U-Pb年代学、同位素地球化学和变质作用资料,以期对阜平杂岩早寒武纪演化历史进行初步总结.阜平新太古代早期～2.7 Ga片麻岩原岩为英云闪长岩,具有TTG质片麻岩的地球化学特征;其锆石εHf（t）具有较高的正值（+5.44～+7.50）,单阶段模式年龄为2 745～2 824 Ma,表明新太古代早期为阜平杂岩强烈的地壳生长时期.新太古代晚期片麻岩的时代集中于2 543～2 484 Ma,主要岩石类型为英云闪长岩-奥长花岗岩-花岗闪长岩（TTG）,同时区域内还存在二长花岗岩.TTG质片麻岩的εNd（t）值为-1.64～+0.96,单阶段模式年龄为2.76～3.04 Ga;锆石εHf（t）值为-1.9～+7.91,单阶段和两阶段模式年龄分别为2 546～2 888 Ma和2 548～3 119 Ma.这些TTG岩石主要为新太古代早期岩石的部分熔融,并有少量中太古代地壳物质参与.近于同期具有岛弧性质的辉长岩和变质作用暗示阜平杂岩新太古代晚期可能经历了俯冲和弧-陆或陆-陆碰撞.古元古代中期（2.1～2.0 Ga）阜平地区花岗质岩浆活动强烈.该阶段花岗岩具有A型花岗岩特征,与同期的火山-沉积岩系形成于华北克拉通古元古代中期伸展的陆内裂谷环境中.阜平杂岩中基性麻粒岩包体记录的变质作用时代为1.89～1.85 Ga,并具有顺时针演化的P-T轨迹,其代表了古元古代晚期裂谷闭合的陆内造山过程,表明华北最终克拉通化.
摘要： 含油污水,特别是油/水乳液的分离是世界性的挑战。膜分离法由于具有分离效率高、能耗低、易于操作等特点,在油水分离领域具有较大的优势。超亲水/水下超疏油材料是"除水型"特殊润湿性材料,与超疏水-超亲油网膜相比,超亲水/水下超疏油膜在对抗有机污染和生物污染方面更具优势。超亲水/水下超疏油膜在处理含油污水过程中面临的主要问题有化学稳定性及膜污染。膜污染会导致分离效率及过滤通量下降等问题,缩短膜的使用寿命。因此,解决滤膜污染问题对污水处理至关重要。目前超亲水/水下超疏油材料改性的重点主要有三方面:提高过滤通量、抗污能力及设计合适的孔径。许多研究人员通过对疏水性基材(聚合物膜、金属筛网)进行改性以增强膜的亲水性和抗污性能,并取得了丰硕的成果。目前,聚合物膜改性方法主要分为基体改性和表面改性两种。基体改性即通过接枝共聚或共混等方法对膜进行亲水改性,然后将改性后的膜材料用于膜制备。表面改性是指对商业滤膜表面接枝极性单体或亲水单体。金属筛网常用的改性方法有化学刻蚀、表面涂覆、电化学沉积等。通过改变膜表面的化学组成和粗糙度调控滤膜的超润湿性能,从而提高膜的亲水性、分离效率和抗污性能。为了响应处理工业溢油及保护环境的要求,迫切需要开发具有高分离效率、高选择性和高稳定性的新型分离材料和技术,以应对日趋复杂的油水分离环境。本文以分离油水混合物及油水乳液的滤膜材料作为研究体系,首先介绍了超亲水/水下超疏油表面的理论基础及其构筑机理,然后从不同基材的角度介绍了油水分离功能材料的制备工艺及改性方法。本文全面综述了超亲水/水下超疏油金属网膜、聚合物膜材料和基于纳米材料的新型功能分离膜的研究进展,从润湿性、过滤通量、分离效率、抗污性能等方面综合评估了油水分离功能膜的性能,最后总结和展望了油水功能分离膜未来的发展趋势。
摘要： 消光树脂由于具有光泽柔和、质感细腻的特点,能够营造高雅舒适的环境氛围,广泛应用于木材上色、纸张光油、地面涂饰、金属和塑料涂饰、电泳涂装、卷材、家具、墙纸、皮革和人造革等众多需要消光的领域。文中主要介绍了光泽的定义、光泽的测定及分级、消光原理、消光方法和消光树脂的应用范围,并且着重从紫外光(UV)固化消光涂料、粉末消光涂料、水性消光涂料三大涂料领域对消光树脂的研究现状及进展进行了系统的论述。
摘要： 面向强光光学元件的低损伤制造,概述了关联激光损伤性能的损伤前驱体检测表征方法,提出纳米尺度污染与化学结构缺陷等损伤前驱体是低损伤加工过程需要关注的焦点;结合光学元件加工方法的发展进程,探讨了基于化学辅助磁流变抛光和离子束溅射清洗技术的纳米损伤前驱体的抑制方法,以有效减少纳米级污染和化学结构缺陷;提出强光光学元件制造面临的三个挑战,为实现强光光学元件清洁制造提供参考。
摘要： 二叠纪-三叠纪之交发生了地史上最大规模的生物灭绝事件,该事件可能与当时气候环境的强烈变化有关。前人对该时期较连续的海相地层揭示的古气候研究较为成熟,而对同时期陆相地层的研究缺乏系统性,研究资料需要进一步完善。本文选取豫西宜阳地区上二叠统孙家沟组为研究对象,运用沉积学、矿物学与元素地球化学等方法对该时期的古气候进行恢复,并与同时期陆相地层对比,进而讨论气候变化对该时期生物灭绝的影响。结果表明:(1)宜阳地区孙家沟组经历了滨湖-浅湖-滨湖等亚相的演化过程,其地层中岩相变化、古生物化石缺失、大量的钙质结核及其它沉积构造的出现揭示了孙家沟组的上段气候明显比下段炎热干旱。(2)元素地球化学指标以及粘土矿物组合的垂向变化等指示了该时期的气候经历了温湿向炎热半干旱-干旱转变。(3)宜阳地区孙家沟组的气候指标所得出的结论与其他地区同时期陆相地层古气候的变化基本一致,反映了研究区与同时期全球古气候的变化存在一致性。二叠纪末期温度的骤升、气候极度干旱化以及陆表生态系统遭受毁灭性破坏等因素,可能是导致或加速陆地生物灭绝的主要原因之一。本次研究对该时期气候变化与生物灭绝之间的关系具有一定的指导意义,为探讨全球P-T之交生物灭绝的原因提供新的证据。
摘要： 电催化剂是化学能转化过程中电化学反应的核心,最大程度地提升其催化性能,对提高电催化效率、节能降耗具有重要意义。如何确保催化剂活性中心在物质(包括电子)的传输通道交汇处,调控活性并同步提升其稳定性与导电性,是设计与优化电催化剂并实现其性能最大化的关键。在催化剂的构筑与制备中,表界面结构、组成与性质等的变化往往呈现非线性关系,即介于两极端情况的介尺度区域内会出现性质的突变,表现出介尺度性质。基于此,从"介尺度"的视角,总结了近年来在催化剂表界面活性位构筑与调控中存在的介尺度现象与对应策略,从晶体结构、化学组分、相界面以及应变效应等对催化剂结构以及性能的调变几个方面进行分析梳理,进一步指出:介尺度思想可以指导电催化剂的设计,为制备高性能电催化剂提供了新的思路和视角。
摘要： 锂硫电池因其能量密度高、成本较低、绿色环保等特点近年来受到广泛关注,但是当采用醚类电解液时,反应的中间产物会发生溶解穿梭导致活性物质流失和库仑效率低等严重问题,在正极和隔膜之间嵌入功能性中间层是解决这些问题的有效手段。对近年来锂硫电池中间层的研究进展进行了介绍,从抑制多硫化物扩散、降低正极界面电阻以及提升反应动力学三个方面对中间层进行分类总结,并展望了锂硫电池功能性中间层未来的设计方向和发展前景。
摘要： 采用溶胶-凝胶法和浸渍法制备了碱金属掺杂的尖晶石结构NiFeAlO4载氧体,考察了制备方法、碱金属种类、碱金属掺杂比例对NiFeAlO4载氧体结构、煤化学链燃烧特性和循环稳定性的影响。结果表明,溶胶-凝胶法制备的钾掺杂NiFeAlO4载氧体具有更好的反应性,当载氧体与煤质量比为20∶1时,掺杂质量分数为5%K2CO3的NiFeAlO4载氧体与煤反应的碳转化率为99%,高于NiFeAlO4载氧体与煤反应时的碳转化率（87%）。与NiFeAlO4载氧体相比,掺杂质量分数为5%K2CO3的NiFeAlO4载氧体呈现出更好的循环稳定性,主要归因于碱金属K的掺杂改善了载氧体的反应活性,对载氧体的团聚有抑制作用,且反应前后载氧体晶相结构保持不变。
摘要： <正>《新型炭材料》创刊于1985年,由中国科学院主管,中国科学院山西煤炭化学研究所主办,科学出版社出版。本刊刊载内容为有关炭材料及其分支学科的基础科学、技术科学和与炭材料有关的边缘学科领域研究的最新成果,设有研究快报、研究论文、研究简报、综合评述等栏目。本刊被美国科学引文索引扩大版数据库(SCI-E),美国工程信息公司数据库(Ei Compendex),英国科学文摘(SA),美国化学文摘(CA),俄罗斯文摘杂志(AJ),日本科学技术社数据库(JST),美国剑桥科技文摘(CSA),中国科技论文统计源,中国科学引文数据库,中国学术期刊评价数据库,中国科技核心期刊数据库,中国化学文献数据库,中国物理学文献数据库,《中文核心期刊要目总览》,《中国学术期刊文摘》,《中国化学化工文摘》等收录为源期刊,并加入中国期刊网,万方数据资源系统(China Info)数字化期刊群,科技部西南信息中心-中文科技期刊数据库,中国学术期刊(光盘版),台湾中文电子期刊服务-思博网(CEPS)。
摘要： 钙钛矿太阳电池（PSCs）自2009年问世以来,其最高光电转换效率（PCE）已达到25.2%,其中电子传输层（ETLs）对电池的性能和稳定性至关重要。目前使用最多的ETLs材料为TiO2,但它仍存在一些缺点:（1） TiO2/钙钛矿界面之间存在电荷势垒,导致界面间存在较多的电荷累积,从而致使界面电荷转移效率低;（2） TiO2具有较高的紫外光催化活性,长期在紫外光照射下会导致钙钛矿分解;（3） TiO2常需要500℃左右的高温烧结以提高其结晶性,因此不利于在有机柔性衬底上制备。SnO2作为一种n型无机半导体材料,具有宽禁带、高透光性、高导电率、高电子迁移率、低温制备等优点,近年来已被广泛地研究替代传统的TiO2作为PSCs的ETLs。SnO2的制备方法很多,但目前应用于PSCs中的主要方法包括一般溶液法、溶胶-凝胶法、化学浴沉积法等,这些制备工艺较为简单,且能够在低温下合成。采用传统制备方法合成的单一ETLs,例如TiO2、ZnO、SnO2等,虽然应用在PSCs中取得了不错的效果,但也存在薄膜覆盖性差,有明显针孔、界面缺陷以及不稳定等问题。因此,很多研究者尝试制备复合ETLs,例如TiO2/SnO2、ZnO/SnO2、SnO2/SnO2等,以达到互补效应。虽然SnO2本身具有十分优异的光电特性,但界面能级匹配与物理接触可能并非最优,不适当的制备工艺会导致薄膜出现明显的缺陷而成为载流子复合中心,从而引起PCE下降。通过提高电子的抽取与传输能力,向SnO2中掺入一些金属离子,可达到让SnO2与钙钛矿吸光层能级更加匹配的目的,常用的金属离子包括Li+、Mg2+、Al3+、Y3+、Sb3+、Nb5+等。为了改善SnO2薄膜的质量与表面态,减少表面缺陷,优化界面物理接触,常采用一些材料对SnO2薄膜表面进行钝化,从而减少界面与表面的复合中心,增强电子的传输能力,改善电池性能。本文首先介绍了SnO2的晶格结构和特性,然后从SnO2的单一电子层、复合电子层、元素掺杂、界面钝化等角度,总结了SnO2作为PSCs电子传输层的制备方法、策略、机理以及近年来的研究进展,指出低温制备高质量SnO2-ETLs为高效PSCs器件实现柔性化提供了可能。
摘要： 高分异花岗岩因其特殊的成矿专属性而受到广泛关注,对班公湖-怒江结合带两侧发育的高分异花岗岩进行年代学和岩石地球化学特征的研究可为寻找相关类型矿床提供找矿标志。本文以北拉萨地块北部班戈地区的曲梅勒花岗岩为研究对象,对其进行锆石U-Pb年代学、Hf同位素以及岩石地球化学方面的研究。结果表明:（1）曲梅勒花岗岩形成时代为早白垩世（128Ma）;地球化学数据表明其属于高钾钙碱性系列,并具强过铝质特征,稀土元素具有明显的四分组效应; TZr和TREE平均温度分别为731℃和751℃;锆石Hf同位素显示其εHf（t）为-3. 8～+2. 0,tDM2变化于1. 0～1. 4Ga之间;（2）该花岗岩属高分异I型花岗岩,其岩浆来源于地壳物质的部分熔融,并且在岩浆演化过程中可能发生了以角闪石为主的部分镁铁矿物和斜长石为主的结晶分异,同时伴有部分副矿物（磷灰石、锆石、独居石和富Ti矿物等）的分离结晶过程,而石榴石以及碱性长石未发生明显的分离结晶;（3）曲梅勒花岗岩特殊的地球化学特征(如K/Rb <100,Nb/Ta <5,Sr <80×10-6,Ba <80×10-6以及明显的负Eu异常和REE四分组效应等)表明强烈的岩浆/流体分馏过程在该岩体的形成过程中起了重要作用,与一些含矿高分异花岗岩具有一定的相似性。
摘要： 利用全国地球化学基准计划在滇黔桂岩溶区35个点位采集的70件河漫滩表、深层土壤样品,分析了As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb和Zn8种重金属元素含量特征,探究了重金属来源、污染状况及潜在生态风险.结果表明,8种重金属元素含量大部分均高于全国土壤背景值,在滇东南地区含量最高,桂西北地区最低.表层土壤Cd、Hg明显富集, As、Cr、Cu、Ni与深层土壤含量相当; As、Cd、Hg、Pb、Zn在农田、菜地中明显高于深层土壤,Cr、Cu和Ni在各类土地中与深层土壤相当.因子分析结果显示,表层土壤中Cd、Cr、Cu、Ni受地质背景控制, As、Pb、Zn既与地质背景有关,也受人为活动影响, Hg受人为活动影响较严重;深层土壤中Cd、Cr、Cu、Ni、Cr、Zn继承了区域母岩特征, As、Hg和Pb受地质背景和人为活动双重影响.地累积指数法和富集因子法污染评价结果表明,研究区河漫滩表层土壤中Cd、Hg污染较重,As、Cr、Cu、Ni、Pb、Zn大部分为轻度污染或无污染.各重金属潜在生态风险指数高低顺序依次为Hg> Cd> As> Cu> Ni> Pb> Cr> Zn, Cd和Hg的生态风险指数之和占综合指数的82.43%,生态风险最高;滇东南地区重金属潜在风险综合指数最高,具重度生态风险.
摘要： Rb作为一个具有中度挥发性、流体活动性、在岩浆过程中呈不相容性的碱金属元素,能为各种地质过程和物质源区提供制约;同时,87 Rb是放射性母体,Rb-Sr定年体系在确定长时间尺度的地质体年龄方面也有广泛的应用。传统研究认为特定地质年代下Rb同位素比值(87 Rb/85 Rb)是一个定值,但随着分离纯化方法的改进和质谱分析精度的提高,高精度Rb同位素组成得以测定,其结果显示,不同地质样品存在明显的Rb同位素组成的差异,意味着地质过程中存在Rb同位素的分馏。Rb同位素分馏能否为示踪Rb的地质过程提供更多有用信息,是否会对传统Rb-Sr定年体系产生影响,这些基础性的问题目前仍然没有答案。要回答这些问题,首先需要了解不同地质储库的Rb同位素组成,发现不同地质过程中的Rb同位素分馏,探讨其发生的控制机制。然而,这方面的研究目前还非常欠缺。文章回顾了近20年来国际上地球科学领域中的Rb同位素已有的研究,包括技术方法、分馏机理等各个方面,在此基础上对其研究前景进行展望,主要包括:（1）总结了Rb同位素组成测定的化学纯化及仪器测量方法,并对其优缺点进行点评,同时指出谨慎的化学前处理方法及质谱测定流程是获得高精度Rb同位素组成结果的基本前提;（2）收集了现有的地外样品Rb同位素组成数据,简述了Rb同位素在宇宙化学中的应用研究成果,指出Rb作为一个中度挥发性元素,对太阳系行星的吸积和演化过程具有重要的指示意义;（3）对Rb同位素在地质过程中潜在广阔的应用前景进行展望,例如完善经典的Rb-Sr定年体系,限定壳幔及地壳内部的分异过程,制约大陆硅酸盐岩风化,以及揭示超大型Rb矿的形成机制。
摘要： 选取山西晋城煤研究煤粉中硫存在形态、分布规律及其对煤灰熔融性的影响。采用浮沉法将煤粉分选成<1.6、1.6-1.7、1.7-2.0和>2.0 g/cm3四个密度级别子样,分析各子样的硫含量、赋存形态及分布规律;测定了不同密度子样煤灰熔融性,并将>2.0 g/cm3密度级别子样加热到450、815、1000和1300℃,研究煤粉中硫受热挥发及其对灰熔融温度的影响规律,并通过XRD和XRF分析进行机理研究。结果表明,晋城煤粉中硫在各密度子样中分布不均匀,在>2.0 g/cm3密度级中含量最高;随密度提高,各子样中有机硫含量快速下降,而硫酸盐硫、硫铁矿硫含量均显著上升。随灰化温度提高,原煤及各密度级别子样硫含量均下降,其中,450℃挥发87%,1300℃基本挥发完全。不同密度子样熔融温度不同,>2.0 g/cm3样品灰熔融温度最低;随灰化温度提高煤灰熔融温度升高。机理研究表明,不同密度子样灰熔融温度发生分化主要是其化学组成不同造成的,而>2.0 g/cm3子样熔融温度随灰化温度变化规律主要是灰中残留SO3造成的。
摘要： 为研究型钢与高性能纤维混凝土之间的粘结滑移性能,以高性能纤维混凝土强度、保护层厚度以及型钢锚固长度为变化参数,设计10个型钢高性能纤维混凝土试件,进而对其进行推出试验,观察试件的破坏过程和裂缝发展形态,获取试件的荷载-滑移曲线。基于试验结果,探讨了各设计参数对特征粘结强度的影响规律,并建立了特征粘结强度的计算公式。对有效粘结应力计算公式进行推导,得到有效粘结应力-滑移分布曲线,并对其进行全过程分析。结果表明:适当增加型钢保护层厚度和混凝土强度,能有效提高型钢高性能纤维混凝土的特征粘结强度;特征粘结强度计算值与试验值吻合较好,表明该文提出的计算公式具有较高的精度;有效粘结应力能够反映型钢与高性能纤维混凝土界面间粘结应力的发展变化过程,并得到粘结应力各组份之间的比例关系。研究成果可为型钢高性能纤维混凝土相关计算理论提供试验依据。
摘要： 长江上游山区以浅层地下水作为主要供水水源,但其极易受到农业生产等活动所导致的硝态氮（NO-3-N）污染.本文选取长江上游典型山区农业小流域作为研究对象,对土地利用与管理强度和水文地质条件等进行了野外调查,阐明其浅层地下水NO-3-N时空变异特征并分析其影响因素.结果表明,研究小流域地下水中NO-3-N质量浓度变化范围为0.40～12.51 mg·L-1,超标率近30%.受降雨和管理强度影响,丰水期降雨量和施肥量增加,土壤中氮素在降雨驱动下淋溶流失进入浅层地下水,呈现出丰水期NO-3-N质量浓度(6.73 mg·L-1)高于枯水期NO-3-N质量浓度(6.28 mg·L-1)的时间变异特征.在空间上,小流域地下水中NO-3-N质量浓度呈现坡耕地和居民区集中分布的截留和大兴子流域中地下水NO-3-N质量浓度(截留子流域:6.58mg·L-1;大兴子流域:6.34 mg·L-1)高于苏荣子流域(5.20 mg·L-1)的特征,主要由不同子流域地下水埋深和土地利用类型的空间分异特征导致.此外,浅层地下水NO-3-N质量浓度与Cl-、 NH+4-N、 DOC和SO4 2-质量浓度呈正相关,而与pH值呈负相关,表明地下水化学因子亦是其不可忽略的影响因素.因此,加强山地农业小流域浅层地下水NO-3-N时空变异特征及其影响因素研究对防控山区农村浅层地下水硝态氮污染和保障饮用水安全十分必要.
摘要： 本文采用挤出滚圆法批量制备以铜矿石和铁矿石的废弃细微粉末为原料的复合氧载体,以蒙脱石、浮石等作为粘结剂,实现氧载体颗粒内粉末的物理均匀混合、颗粒一次成型以及活性组分间的协同效应。首先优化挤出滚圆法工艺,主要考察制备颗粒的机械强度,发现FeCu-10M(蒙脱石质量分数为10%)和FeCu-5P(浮石质量分数为5%)表现出较高的破碎强度。随后在批次流化床中采用神华烟煤为燃料对其进行反应性测试,发现FeCu-10M的煤化学链燃烧性能优异,多次循环中仍保持良好的稳定性。XRD和SEM表征显示颗粒内没有发生明显副反应且无明显烧结、团聚现象.本研究表明挤出滚圆法适合大批量制备氧载体颗粒,所制备的铜铁矿石复合氧载体在反应性、循环稳定性和经济性等方面均具备良好的应用前景。
摘要： 阐述了光驱动C1化学的最新研究进展,分别对光驱动费托合成、水煤气变换、二氧化碳加氢、甲烷重整和甲醇重整制氢的研究进行了综述,提出了当前研究存在的问题及发展方向.
摘要： 功能性肽广泛存在于自然界中。其中天然存在于人体内的功能性肽类统称为内源性功能肽,与生命体的生长、代谢、免疫、信号传导等生理活动息息相关;人体以外的功能性肽类称为外源性功能肽,可以通过蛋白质降解或者氨基酸合成得到,具有抗肿瘤、降血压、促进骨骼健康等多种功能活性。然而内源性功能肽大多以低丰度形式存在,富集过程中极易受到高丰度蛋白的影响;蛋白质降解或氨基酸合成得到的外源性功能肽中混有其他复杂的成分。因此外源性功能肽的分离和内源性功能肽的富集以获得目标肽,是研究其结构和功能的前提。本文分别介绍了外源性功能肽的分离方法和内源性功能肽的富集手段,并阐述了各种方法的原理、适用对象、优缺点以及发展方向,以期为功能性肽的结构分析和功能开发提供理论参考。
摘要： 分散土的改性和利用是岩土工程的热点和难点问题,传统的方法是利用石灰改性,具有成本高、破坏环境等不利影响,亟需探索新的处治材料与技术。采用铝化合物和传统特殊土改性剂（石灰）分别对中国东北地区某均质大坝典型分散性黏土进行处治,研究不同类别、不同掺量的改性剂对分散性黏土物理化学性质、分散性及力学性质的影响,通过扫描电镜等微观试验,研究铝化合物改性分散性黏土的微观机制和改性机制。研究结果表明,当石灰掺量达到1%～3%、铝化合物掺量达到（2～4）×10-4 mol/g时,两者均具有较好的改性效果,且均能提高分散性黏土的抗剪强度;石灰对土样的颗粒组成没有显著影响,随着石灰掺量的增加,分散土的p H值增大,分散性得到有效抑制;在对土样产生团聚、胶结等作用方面,铝化合物可以改变土样的颗粒组成,能有效地降低土样的酸碱度,亦能达到优良的处治效果。与石灰改性分散性黏土相比,铝化合物具有环境友好、施工方便能够实现原位处治等优点,在实际工程中具有较高的应用价值。
摘要： 采用分子模拟的方法深入研究萘在热解生成针状焦过程的反应分子动力学。运用反应力场ReaxFF模拟该反应过程,并进行量子化学分析,推断得到萘分子在热解生焦过程中的主要反应历程。萘分子在自由基夺氢的情况下生成自由基·C10H7,·C10H7两两结合生成1,1′-联萘,1,1′-联萘再脱氢缩合生成苝,苝再进行脱氢缩合反应,芳核也随之增大。反应分子动力学模拟结果表明,在萘生焦过程中,反应生成的小分子和自由基会促进萘热解反应。在针状焦生成前期,应当控制热解反应的温度和压力,适当抑制气体挥发速率,以保证小分子和自由基能够参与芳核的生长反应。
摘要： 提出以生物柴油为原料臭氧氧化裂解制备壬二酸单甲酯的新工艺。在双搅拌釜中,从乙酸、丙酸、己酸、壬酸4种溶剂中筛选出乙酸作为反应溶剂;进一步研究该工艺两步气液反应的传质-反应动力学。结果表明:两步气液反应的传质-反应动力学区域均为快速拟一级反应区域;在T=305 K下,第1步臭氧化反应的二级反应速率常数k2=1.39×104m3/（kmol·s）,增强因子E与液相双键浓度CBL的关系为E=427.16CBL1/2,R2=0.98;在T=363 K下,第2步臭氧氧化物氧化裂解反应的二级反应速率常数k2=3.87×104m3/（kmol·s）,增强因子E与液相臭氧化物浓度CBL的关系为E=359.44CBL1/2,R2=0.99。
摘要： <正>写给读者:分析化学不仅要关注基础及学科前沿领域,同时相关技术方法等的发展也与国民经济领域发展需求密切相关。1988～1992 吉林大学物理化学学士; 1992～1995 吉林大学物理化学硕士; 1995～1998 中科院长春应化所分析化学博士; 1999～2003 芬兰?bo Akademi大学博士后; 2003～2019 中科院长春应化所研究员; 2017～现在广州大学教授
摘要： 粗甘油是生物柴油生产过程的副产品,对其进行绿色处理和应用已成为迫切研究的课题。本文分类介绍了粗甘油生物、化学和电化学转化方法的研究现状。在此基础上分别对粗甘油通过生物转化方式生产1,3-丙二醇、氢气等化学品,利用化学转化方式生产丙烯醛和聚氨酯高分子材料和电化学转化方式制备燃料电池的研究现状进行了综述,并分析了粗甘油高值化利用研究及发展趋势。粗甘油生物转化存在培养基成本较高、产物分离困难等不足,限制了目前的工业化应用;化学转化方式还处于初期研究阶段;电化学转化方式作为新兴技术,具有良好的发展空间。本文指出粗甘油可以作为一种新型的生物质资源,粗甘油基化学品与新材料的开发研究具有广阔的发展前景。
摘要： 以添加纳米组分为手段的纳米技术为胶凝材料改性提供了新方法。本文综述了纳米SiO2等纳米颗粒及碳纳米管等纳米材料对碱激发胶凝材料工作性能、凝结硬化行为、力学性能与耐久性的影响。纳米SiO2等高活性纳米颗粒发挥提供可溶性硅的化学作用,诸如纳米TiO2等其他超细颗粒发挥成核位点、颗粒填充的物理效应,可加速反应、致密基体、提升强度、降低渗透等,从而获得性能更优异的纳米改性碱激发胶凝材料。碳纳米管及石墨烯等多维纳米材料具有优异的力学性能,可提升碱激发胶凝材料的韧性、改善其脆性,且优异的电学性能可赋予碱激发胶凝材料损伤自诊断、光催化等功能。本文还分析了已有研究中改性浆体流动性、凝结时间及硬化体强度、抗渗透等结果并不一致的原因,指出纳米SiO2对液相环境的影响及其与溶液中Ca2+的作用是导致结果差异的主要原因。此外,还展望了该领域未来研究重点。
摘要： 基于闪光光解-磁旋转光谱（LFP-FRS）装置,以烷烃为例,研究了OH自由基（·OH）的反应动力学。通过266 nm的脉冲激光光解臭氧产生·OH,利用2.8μm中红外磁旋转吸收光谱直接测量反应腔中·OH浓度的衰减,在准一级近似反应条件下,获得了5 kPa压力下的甲烷与·OH反应的速率常数为6.59×10-15 cm3/（molecule·s）,并对比了不同压力条件下,甲烷、乙烷和丙烷与·OH反应的速率常数的变化。利用化学模型,对其化学过程中存在的多个反应通道进行了模拟,为·OH相关的重要大气化学机制及反应过程研究奠定了基础。
摘要： 二氧化碳（CO2）电催化转化引起广泛关注,其中非贵金属多孔炭基催化剂是研究热点。重点介绍了近年来多孔炭基CO2电催化材料的孔结构、表面化学、形貌调控策略,归纳了增强多孔炭基CO2电催化还原效率的方法,探讨了多孔炭基催化材料的活性中心类型与分布,分析了提高催化活性位密度的手段。在总结近年来取得研究进展的基础上,展望了多孔炭基催化剂在电催化CO2转化方面的发展趋势和面临的挑战。
摘要： 河流及水库等水生态系统中的溶解性无机碳（DIC）是全球碳循环与大气、陆地和海洋之间碳相互作用的重要组成部分.以澜沧江云南段上游天然河段及下游梯级水库群形成的连续体为研究对象,分析了河-库连续体表层水体中水化学特征、溶解性无机碳浓度及其碳同位素时空分布特征.研究结果表明:河-库连续体水体中溶解无机碳（DIC）及其同位素(δ13CDIC)组成特征总体表现为:DIC浓度丰水期较低,枯水期较高,平均值分别为2.59±0.44和3.30±0.37-mmol/L;δ13CDIC值丰水期偏负、枯水期偏正,平均值分别为-8.52‰±0.38‰和-6.95‰±0.53‰,与自然河流的季节变化特征相似.水体DIC来源主要包括土壤及水体有机质分解生成的CO2、碳酸盐风化和水-气界面CO2的交换过程.澜沧江河-库连续体中DIC浓度及δ13CDIC组成的时空异质性特征与流域岩性、土壤生物地球化学过程以及微生物活动强度等均有较大关系.当前,澜沧江梯级水库群建库时间短,梯级联合运行下调度复杂,水文条件多变,梯级水库对河流重要生源要素——碳累积影响方面的"水库效应"还不明显.
摘要： 研究了矿渣合成增强剂（SE）对水泥基材料性能的影响,并借助微量热仪、X射线衍射仪（XRD）、差示扫描量热-热重分析（DSC-TG）、扫描电镜（SEM）和红外测试仪（IR）等分析测试手段,对SE的矿物组成和化学结构,以及水泥水化产物和微观结构进行了分析,探讨了SE的增强机理.结果表明:掺入SE可增加水泥标准稠度的用水量,显著缩短水泥凝结时间,减小水泥净浆流动度;SE对水泥基材料早期、中期和后期强度均具有良好的增强效果;SE可显著加快水泥的水化反应速率,增加水泥浆体中钙矾石（AFt）、水化硅酸钙（C-S-H）等水化产物的含量,但减少了Ca（OH）2晶体含量;SE含有大量高化学活性的硅、铝水合物或溶胶粒子,可与Ca（OH）2发生火山灰反应,形成更多的C-S-H水化产物,有助于提高水泥硬化浆体的致密性和强度.
摘要： 沙蓬(Agriophyllum squarrosum (L.) Moq.)为藜科一年生草本植物,主要分布于我国西北荒漠地区,具有重要的生态意义,被誉为"固沙先锋"。沙蓬地上部分为一种蒙药,具有清热、解毒的功效。沙蓬种子——沙米营养丰富,为一种天然的减肥食品。现代药理学研究发现沙蓬含有黄酮、三萜、香豆素、甾醇、生物碱等次生代谢产物,具有抗糖尿病、抗氧化、降血脂等作用。本文主要针对沙蓬的化学成分、药理活性及营养成分的研究概况进行综述,为沙生植物——沙蓬的开发利用提供参考。
摘要： <正>2020年7月4日上午, "纳米光学材料及医学诊疗"线上会议由《分析化学》《应用化学》《化学通讯》联合编辑部和中国科学院青年创新促进会长春应化所小组共同主办,邀请了4位嘉宾共话纳米学科的新进展。近年来,随着纳米技术和相关交叉学科的日趋成熟,纳米技术在医学中的应用已初露端倪。许多分别用于诊断学与治疗学的分子标记物被集成于一体,形成了治疗诊断学,基于光子技术在医学诊断与治疗中多扮演的重要角色,一个崭新的研究方向光子治疗诊断学
摘要： 基于东亚酸沉降监测网（Acid Deposition Monitoring Network in East Asia,EANET）的湿沉降观测数据,分析了2000～2017年西安市大气降水化学特征、沉降特征以及潜在来源.结果表明,2000～2017年西安市降水pH和电导率的变化分别呈上升和下降趋势;大气降水中离子平均浓度大小依次为SO42-> Ca2+> NH4+> NO3-> Na+> Cl-> Mg2+> K+,其中SO42-浓度占总离子的比值由2000年的38. 6%降低到2017年的27. 9%.近年来的SO42-和NO3-的比值表明,西安市大气污染物排放类型有由燃煤型向混合型转变的趋势.近十几年来SO42-的沉降量整体呈下降趋势,与Mann-Kendall检验所得结果基本一致.西安市大气降水中氮和硫的沉降量分别为16. 89 kg·（hm2·a）-1和33. 52 kg·（hm2·a）-1,并且NH4+-N为西安市大气活性氮的主要沉降成分.机动车排放既是SO42-的主要贡献者,又是NO3-的主要贡献者,对SO42-和NO3-的贡献占比分别为15. 43%和72. 99%.对NH4+贡献最大的是农业源,占比达到75. 47%.
摘要： 黑龙江省嫩江-黑河地区显生宙岩浆活动强烈,发育一系列大、中型矿床,为了了解研究区古、中生代的洋陆过程及其成矿背景,系统总结了研究区近年来岩浆岩和矿床学研究中取得的成果,梳理出洋内弧前弧岩石组合的埃达克质岩石、高镁岩石和TTG花岗岩等,并结合火山-沉积建造特征,探讨研究区的洋陆转换及相关的矿床类型代表的成矿事件.研究区古生代发育早寒武世、晚寒武世、中奥陶世、早志留世的高镁岩石和早奥陶世、中奥陶世、晚泥盆世的埃达克质岩石,一直处于嫩江-黑河洋的俯冲环境,在晚石炭世-二叠纪转为晚造山-后造山阶段,成矿作用以奥陶纪最为强烈,且与洋内弧前弧岩石组合的高镁岩石、埃达克质岩石密切相关,出现俯冲造弧阶段的斑岩与浅成低温热液成矿系统,需要进一步加强可能的VMS型矿床、造山型金矿等找矿勘查工作.研究区中生代发育与蒙古-鄂霍茨克大洋板片南向俯冲作用有关的中三叠世、早侏罗世埃达克质岩石和晚三叠世的镁质岩石及早-中侏罗世TTG花岗岩,而早白垩世晚期的弧火山岩和产出的一系列大、中型金矿床可能与古太平洋板块俯冲-后撤有关.
摘要： 缺陷调控是影响半导体太阳能电池光电转换效率的关键因素.缺陷与掺杂直接决定半导体中载流子的类型、浓度、传输以及光生载流子的非辐射复合.真实半导体中存在的缺陷种类繁多,浓度各异,使得缺陷,特别是单个点缺陷性质的实验表征非常困难,因而理论与计算在缺陷研究中起到了重要的作用.本文首先介绍了基于第一性原理的缺陷计算方法,然后以典型太阳能电池材料CdTe, Cu(In, Ga)Se2, Cu2ZnSnS(Se)4和CH3NH3PbI3为例,详细介绍了如何从理论计算角度认识和调控太阳能电池材料的缺陷性质.
摘要： 为了进一步揭示煤自燃微观反应机理,通过电子自旋共振试验和傅里叶红外光谱试验,对褐煤氧化升温过程中自由基和官能团等分子结构单元的变化进行研究,并对两者的反应路径进行量子化学分析。研究结果表明:在氧化升温过程中,自由基浓度持续增长,220℃时显著增大85.6%,说明低温氧化阶段自由基产生量大于消耗量,自由基总量增加可以提高反应体系的反应活性;过渡产物—COOH含量呈近似指数型增长,220℃时增加72.3%,游离态·OH、氢键自缔合—OH和酚、醇、羧酸—OH这3种基团含量均逐渐降低,20～60℃时是快速降低区;煤中官能团等结构单元与氧气间的链式反应有2种反应路径,即线性路径和交叉/循环路径;线性反应路径通过羟基自由基等关键基团参与的多活性链式位点反应转换到交叉/循环反应路径,这种转换将加快煤自燃反应进程;特定官能团的含量变化是该官能团在不同反应路径中参与的多个反应序列竞争结果的体现,反映了官能团在煤自燃过程中的不同反应机制。
摘要： 以鄱阳湖流域上游铀尾矿库周边水体为研究对象,在研究铬（Cr）污染程度的基础上,采用水文地球化学模拟软件PHREEQC计算Cr各不同赋存形态的浓度,讨论不同条件下Cr形态的变换规律以及健康风险评价,对研究水体中Cr生物有效性具有实际意义.结果表明:铀尾矿区排放水、渗滤水、浅层地下水中Cr浓度均未超出相关标准值.水体中Cr主要赋存形态大多为Cr（Ⅲ）的水解产物Cr（OH）2+和Cr（OH）2+. pH和电子活度（pe）共同影响Cr在水体中的赋存形态,当pH=3～5时,以CrF2+为优势离子;当pH>5时,随pH递增,pe值对Cr赋存形态的影响增加,pe值增大,Cr（Ⅲ）水解产物浓度逐渐减少,而Cr（Ⅵ）氧化产物逐渐增加.浅层地下水中的Cr不会对人体产生致癌风险和非致癌风险,但当p H、pe变化时,Cr致癌风险系数均高于ICRP和USEPA推荐的最大可接受值.由于Cr（Ⅵ）的毒性远强于Cr（Ⅲ）,故应密切关注水体中pe与pH值,避免污染加重.
摘要： 通过动态共价键构建聚合物交联网络,一方面高度交联的化学结构使其具有优异机械物理性能,另一方面通过链段重排可赋予其良好的自修复和重复加工性能,突破热塑性聚合物和热固性聚合物的界限,具有十分诱人的工业应用前景。从酯交换反应、二硫键交换反应、硅醇交换反应、烯烃复分解、亚胺交换反应、酰腙键交换反应等动态共价化学作用机理出发,详细介绍了基于这些动态共价键制备可重复加工交联聚合物方法和特性的研究进展,并对发展前景和面对的挑战进行了展望。
摘要： 柴达木盆地西部(柴西地区)渐新统下干柴沟组发育咸化湖泊、盐湖沉积,其盆内深水区主要发育纹层状泥晶灰岩。泥晶灰岩连同富有机质泥岩、深水粉砂岩等一起构成纹层状交互且纵向叠置的纹理化构造,形成纹理石。基于柴西地区大量的岩心、薄片及地球化学资料,通过分析咸化湖泊深水区纹理石的沉积特征及其成因机理,建立了纹理石的沉积模式,并讨论了其石油地质意义。研究表明,咸化湖泊深水区纹理石的形成受化学作用、生物作用和物理沉积作用共同控制,其结构主要表现为纹层状泥晶灰岩、富有机质泥岩、钙质粉砂岩以及少量的石膏呈交替互层状分布,纹层厚度一般为200～1 200μm。纹理石通常由成对出现的2种不同岩性的纹层形成若干对偶纹层单元,发育水平层理和平行层理,表现出垂向加积和反旋回沉积。根据不同岩性组合可识别出5类纹理石。对纹理石形成的主控因素和对纹理石中不同岩性纹层成因机理的分析认为,碳酸盐岩纹层的形成与高矿化度粒子的化学作用和微生物的诱导作用共同控制有关,与研究区周期性的季节变化也密切相关;石膏和黄铁矿主要通过硫化合物的相互转化形成;深水区富有机质泥岩+钙质粉砂岩的纹层组合与河流、特别是洪水等事件性沉积密切相关;咸化湖泊中水体的分层特征有利于适盐性水生生物的繁盛和保存。柴西地区下干柴沟组纹理石形成于强还原咸水环境、含有大量葡萄藻和疑源类等有机质组分并伴生大量黄铁矿,具备良好生油条件,与灰岩构成良好的源-储配置,这些特征使得纹理石中易于形成低成熟、高效的原位油藏。
摘要： 碳/碳复合材料作为热防护材料多用在高超声速飞行器鼻锥、机翼前缘等位置.为准确预测其传热及烧蚀响应,采用多场耦合策略,考虑外部流场热化学非平衡效应、固体材料传热以及材料表面烧蚀,建立高超声速气动热环境下碳/碳复合材料的流-热-烧蚀多场耦合模型,预测碳/碳复合材料瞬态温度场分布、烧蚀速率以及烧蚀外形变化等.计算得到材料模型驻点区壁面温度和热流值随着时间的推移发生了显著的变化,初始时刻热流值较大,1 s时驻点热流密度为17.22 MW?m-2,随着时间推移,壁面温度增大,驻点区温度梯度减小,热流值也减小,30 s时驻点热流密度为10.22 MW?m-2.材料模型驻点区的温度较高,材料表面反应活跃,烧蚀较为严重,而模型侧面只发生少量烧蚀,烧蚀前后材料模型外形发生一定的变化,前缘半径增大,30 s时材料驻点烧蚀深度为17.47 mm.结果表明:在高超声速气动热环境下,碳/碳材料模型发生一定的烧蚀后退,导致外部流场以及热载荷发生变化,采用流-热-烧蚀多场耦合模型可有效预测不同时刻材料的传热及烧蚀响应,为热防护系统的设计提供一定的参考.
摘要： 以白云鄂博高品位稀土精矿为研究对象,对稀土精矿进行NaOH-Na2CO3焙烧,详细研究了焙烧矿中稀土在盐酸浸出过程中的化学与物理机制,分析动力学相关影响因素,确定了动力学浸出模型;结果表明:当HCl浓度4.0 mol·L-1,液固比（L/S） 4.5∶1.0,搅拌速度250 r·min-1,浸出温度90℃,酸浸时间为25 min时,稀土浸出率为93.2%,盐酸浓度和浸出温度为化学反应过程主要影响因素。根据扫描电镜（SEM）和X射线衍射（XRD）结果:稀土精矿与焙烧助剂NaOH-Na2CO3在660℃焙烧90 min,矿物中氟碳铈矿和独居石分解为稀土氧化物, Ce（III）被氧化为Ce（IV）,焙烧矿盐酸浸出残渣中有少量未分解REPO4和残留的CaF2。计算出稀土元素表观活化能为37.52 kJ·mol-1, HCl浓度和液固比反应级数分别为2.446和2.226;根据焙烧矿中稀土浸出动力学相关试验数据推导出浸出模型为一种收缩核模型变体,化学反应过程受产物层界面传质和扩散共同作用。
摘要： 黑碳颗粒物是人类活动排放到大气中的重要温室物种,但对其气候效应的认知仍然存在很大的不确定性.老化过程对黑碳颗粒物性质的改变,是造成这种不确定性的重要来源.针对黑碳老化这一研究热点,本文综述了国内外基于实验室和外场研究的进展,从影响黑碳微观性质的角度出发,总结梳理了老化过程对黑碳混合态,包括形貌和化学组分的影响,并在此基础上,探讨了与气候效应相关的黑碳颗粒物的吸光性、吸湿性、云凝结核与冰核活性在老化过程中的变化.伴随着老化过程的进行,黑碳颗粒物由初始的外混态向内混态转变,形貌由枝杈状结构经填充-塌缩-持续被包裹的过程逐渐演变成近似球形的核壳结构.黑碳颗粒物中的化学组分在排放初期会受到共同排放组分的影响,并在老化过程中表现出二次组分增加的趋势.由于包裹物在黑碳外层的累积,老化过程会导致黑碳颗粒物吸光性的增强,但增强倍数受到包裹物厚度、形貌和化学组分的共同影响.并且,在讨论颗粒物群体的吸光增强倍数时,黑碳颗粒物之间混合态的非均一性也需要纳入考虑.老化过程会增强黑碳颗粒物的吸湿性与云凝结核活性,这与包裹物本身的性质密切相关,但相关的外场研究还十分缺乏.针对黑碳颗粒物是否具有冰核活性以及老化过程是否会改变其活性的问题,现有研究仍然没有定论.在此基础上,本文提出了黑碳老化未来的研究方向:探究真实燃烧条件下不同来源黑碳颗粒物的理化特性与老化特征;在不同大气环境中开展综合观测,识别出复杂大气条件下影响黑碳老化的关键因素;推动黑碳老化促进区域大气污染的机制研究;加强黑碳颗粒物与间接气候效应相关的性质研究.
摘要： 焦家断裂蚀变带是胶东地区最重要的控矿构造之一。该断裂带控制的矿床是创立"焦家式"金矿理论的重要实例基础。目前,焦家断裂带累计探明Au资源储量超过1200 t,并且还在不断增加,展现了深部重要的勘查和研究价值。焦家断裂带控制的矿体主要赋存在主断面下盘,断裂带发育于花岗岩中时,上盘发育钾长石化花岗岩、绢英岩化花岗岩、黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩、（黄铁）绢英岩质碎裂岩,下盘发育黄铁绢英岩质碎裂岩、黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩、黄铁绢英岩化花岗岩和钾化花岗岩,蚀变类型在主断面两侧呈现对称分布特征。但是在岩性特征、结构构造、蚀变强度、化学成分等方面差异明显,表现出非镜像对称特征。上盘蚀变岩厚度大于下盘,下盘花岗岩的构造破碎程度比上盘花岗岩更严重;断裂带上盘黄铁矿含量低、一般无矿化显示,下盘黄铁矿含量高,出现金矿化;断裂带上盘的中生代花岗岩中韧性变形不发育,以脆性破裂为主,下盘发育明显的韧性变形;断裂带上下盘不同蚀变带的成矿元素Au,矿化剂元素S,成矿伴生元素Ag、Pb、Zn,亲石分散元素Ba、Sr以及主量元素Na2O、MgO含量具有差异性,指示焦家断裂带主断裂面两盘经历了不同的成矿作用过程,下盘花岗岩的热液蚀变作用与成矿作用的关系更为密切。依据焦家断裂带不同蚀变带元素的非镜像对称性特征,可利用上、下盘花岗岩和构造蚀变带的地球化学标志识别矿体或者不同蚀变带的位置,对认识"焦家式"金矿床的成因机制、预测深部成矿前景、指导深部找矿具有重要理论和实际意义。
摘要： <正>希望您能给本刊建言献策,期待您优先选择本刊发表您的爱作,让我们携手为本刊成为分析化学领域最受关注的期刊而努力。陆豪杰,1974.1生,江苏南通人。复旦大学教授。1996年毕业于厦门大学化学系,获学士学位;2001年毕业于中科院兰州化学物理研究所,获分析化学博士学位;2001年于中科院上海有机化学研究所作博士后。2003年起于复旦大学任讲师、副教授(2004年)、教授(2008年),2006年～2007年在UCLA做访问学者。长期
摘要： 采用数值模拟(Langmuir定律)研究了工业化条件下电子束冷床炉(EB炉)一次熔炼制备TC4合金铸锭的工艺,对熔炼工艺参数与铸锭化学成分均匀性之间的关系进行了分析,并对熔炼过程中Al元素的挥发规律做了简要的理论计算分析。结果表明:EB炉熔炼过程中Al元素挥发严重,实际挥发率达16.9%,高于理论值11.8%;熔炼电流、真空度及各工艺参数之间的匹配性是影响Al元素挥发的关键因素;通过合理的工艺参数制备的铸锭整体化学成分均匀性良好,径向成分均匀性优于轴向的,V元素分布均匀性优于Al元素的,Al元素标准偏差在0.25%以内,V元素标准偏差在0.10%以内,其成分精度和均匀性完全符合国家标准要求。
摘要： 目的:研究不同主产国椰子水的成分差异,比较原料成分和预发酵处理方式对细菌纤维素(bacterial cellulose,BC)合成的影响。方法:代表性地选取越南、印尼和中国(海南)3个产地的原料椰子水进行理化成分分析,自然环境下预发酵处理椰子水并以此为原料制作成培养基,而后接种BC生产菌株发酵生产BC膜并对BC膜进行合成效率分析。结果:3种椰子水在氨基酸、矿物质元素、总糖、总酸水平上具有显著差异;海南新鲜椰子水中各类化学成分含量均较高,新鲜椰子水合成BC的差异与化学成分差异呈正相关关系,而经过预发酵处理后椰子水合成BC的差异与化学成分差异呈完全不同的相关关系;预发酵处理后越南工厂椰子水的BC产量可达17.6 g/L,显著高于其新鲜椰子水的产量(52倍)和海南工厂预发酵椰子水的产量(3倍)(P<0.05),并且预发酵前期的椰子水相比于预发酵后期对BC合成的促进作用更大。结论:椰子水天然成分不是造成BC产量存在显著差异的主要原因,预发酵环境、时间等预处理因素对促进BC增产的贡献最大、关系最密切。本研究可为进一步解析预发酵过程的生物学规律及其极大促进BC合成的调控规律提供参考。
摘要： 铁酸钙是高碱度烧结矿中的主要黏结相矿物,它的含量、结晶形态、化学成分及晶体结构等矿物学特性对烧结矿质量起着关键性作用,而烧结原料中各组分的含量直接影响着铁酸钙的生成。以Fe3O4、SiO2、CaO、MgO、Al2O3的化学纯试剂为原料,在实验室进行微型烧结实验,运用XRD、偏光显微镜、电子探针等手段,定量分析研究了原料组分中MgO、Al2O3对烧结矿中铁酸钙的生成及其矿物学特性的影响。原料中MgO含量的增加对铁酸钙的生成有一定抑制作用,尤其在MgO含量为2.0%～3.0%时,烧结矿中铁酸钙含量明显减少,其晶体形态也从以板柱状和针状为主逐渐过渡为它形不规则状;原料中Al2O3的增加,对烧结矿中铁酸钙的形成具有促进作用,即随着Al2O3的增加铁酸钙含量呈明显增加趋势,且铁酸钙的形态也由以柱状和针状为主向板柱状变化。电子探针成分分析及矿物化学式计算结果表明,铁酸钙是由Fe2O3、CaO、SiO2、Al2O3及MgO组成的复杂结晶体,其化学通式为Ca2.60Mg0.44Si1.07Al0.96Fe8.92O20。原料中MgO、Al2O3含量的变化,对铁酸钙的化学成分中Fe2O3/CaO摩尔分数比影响不大,均接近3∶2。上述研究结果对于深刻理解烧结工艺条件下铁酸钙晶相的晶体化学特征及其对烧结矿质量的影响具有重要指导意义。
摘要： 南岭西段栗木锡铌钽矿的形成与花岗岩岩浆演化及热液作用过程密切相关。老虎头矿区的黑鳞云母花岗岩和锂白云母花岗岩具有高硅、富碱、强过铝质的特征,其全岩稀土元素含量极低,微量元素蛛网图显示强烈的Eu、Sr、Ba负异常,指示均为高演化花岗岩,经历了显著的长石结晶分异作用。老虎头花岗岩的稀土元素配分曲线呈现出明显的稀土四分组效应,指示岩浆演化晚期强烈的热液作用。黑鳞云母花岗岩样品的云母从早阶段黑鳞云母变化至晚阶段锂白云母。锂白云母花岗岩的锂白云母普遍发育环带结构,边部为白云母,应与岩浆演化后期强烈的热液作用相关。黑鳞云母到锂白云母以及环带结构云母的核部到边部其F、Li、Rb、Cs含量均明显降低,表明主要为外来流体参与了热液作用过程。稀有金属花岗岩的岩浆演化-热液作用过程中,W、Sn、Nb、Ta等稀有金属元素具有明显不同的地球化学行为,Sn的富集与岩浆高演化有关。老虎头矿区从黑鳞云母花岗岩到锂白云母花岗岩,云母的Fe3+/Fe2+值升高,且环带结构云母从核部到边部的Fe3+/Fe2+值明显升高,表明热液作用下体系的氧逸度增加可能是导致Sn沉淀的重要机制。
摘要： 自20世纪90年代设立核设施去污专项以来,中国原子能科学研究院(CIAE)全面介入了核设施退役治理领域的研发,开发出了许多技术。本文论述了CIAE核设施退役领域的技术发展情况,重点介绍了源项调查、去污、切割拆除、放射性废物检测等领域的技术进展,并对CIAE核设施退役技术现状进行了分析,最后对其今后退役治理领域技术发展方向提出了建议。
摘要： 聚酯作为产量最大、用途广泛的合成高分子材料,其易燃性并且燃烧时伴随严重的熔滴问题是聚酯领域亟待突破的难题.目前传统的阻燃聚酯大部分是通过引入含磷阻燃剂,以促进熔滴而增加聚酯表面的物质损耗和热损耗的方式达到阻燃效果,这会造成更严重的熔滴行为,且极易导致"二次灾害",在有些领域被限制使用.本文介绍了我们针对聚酯阻燃与抗熔滴相矛盾的难题,如何通过分子设计以及结构与性能间的构效关系研究,合成出本征阻燃抗熔滴聚酯;分析了所引入的带有不同结构官能团的阻燃作用机理;提出了聚酯阻燃抗熔滴的新原理和新方法:通过"离子团聚"、"氢键"、"化学自交联"、"高温重排"等作用机制提高聚酯燃烧时的熔体黏度和成炭能力,在赋予相应共聚酯高阻燃性的同时有效抑制其熔滴的产生,开辟了聚酯自身高温炭化阻燃的全新途径.本文还对该领域所面临的挑战及未来发展趋势进行了展望.
摘要： 西秦岭造山带广泛发育印支期花岗质岩石,已探明超过1200吨金资源量与这些花岗质岩石具有密切空间关系;揭示赋矿花岗质岩石成因对于进一步约束金成矿与岩浆作用是否具有成因关系具有重要意义。格娄昂矿床（金资源量27. 7t,平均品位2. 18g/t）是西秦岭造山带西段甘南地区的大型金矿床,花岗质岩石和变沉积岩是其主要赋矿围岩。格娄昂金矿床赋矿英安斑岩与黑云英安斑岩属于过铝质高钾钙碱性系列,轻重稀土分异较大,（La/Yb）N比值为31. 07～40. 59,富集大离子亲石元素,亏损高场强元素Nb、Ta等,具有弱铕负异常（δEu=0. 76～0. 78）。英安斑岩和黑云英安斑岩被金矿脉切割,LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为250. 8±2. 5Ma和252. 9±3. 4Ma,磷灰石U-Pb年龄分别为248. 9±7. 3Ma和249. 7±7. 9Ma,为成矿前早三叠世岩浆作用的产物。锆石εHf（t）=-13. 88～-7. 84,对应的二阶段Hf模式年龄(tDM2)为2. 15～1. 78Ga。因此,格娄昂金矿床早三叠世赋矿英安斑岩和黑云英安斑岩为成矿前岩浆活动的产物,源于古元古代下地壳的部分熔融。可能与洋壳板片北向俯冲有关,形成于活动大陆边缘碰撞前构造环境,进一步支持阿尼玛卿-勉略洋在早三叠世尚未闭合。
摘要： 为了探讨西藏南部江孜一带侏罗系/白垩系界线时期海洋沉积环境的变化,本研究对采自藏南江孜甲不拉沟剖面的样品进行了常量、微量和稀土元素分析。Fe2O3+MgO与TiO2、Al2O3/SiO2关系判别图显示,从晚侏罗世维美组到早白垩世甲不拉组,研究区构造运动相对平静,基本上以大洋岛弧的构造演化为主,继承性明显。Mn、Fe、V、Co、Ni、REE等指标元素和U/Th、V/Cr、Sr/Ba、Lan/Ybn、V/（V+Ni）等比值结合显示,沉积条件从维美组浅海富氧、高盐、高沉积速率的环境演化为早白垩世甲不拉组深海、水体分层、沉积速率降低、具有明显深海沉积特征的环境。地化数据分析结果总体上与岩性成因分析相一致,即从维美组砂岩的浅海相沉积到甲不拉组下部的粉砂岩和上部的钙质泥岩、黑色页岩,水体经历了由浅到深的变化过程。
摘要： 高镍三元正极材料比容量随着Ni含量的增加而增加的特点与电动汽车亟待提高的续航里程相契合,但是高镍含量所带来的问题对其商业化应用不利。表面包覆可以有效抑制高镍含量对商业化的不利影响,但是非快锂离子导体包覆物会引入不利于锂离子传导的界面,而Li2ZrO3包覆可以有效避免这个问题。化学沉淀法因成本低廉和简单易行的特点在表面包覆中被广泛使用,而尿素则可以有效降低反应速度和提高反应的均匀性,因此本研究采用尿素辅助的化学沉淀法在高镍三元前驱体表面均匀沉淀Zr（OH）4,再经过同步混锂步骤合成锆酸锂包覆的高镍三元正极材料。材料表征结果表明:改良的化学沉淀法有助于形成均匀的包覆层,同步锂化的高温步骤会引发轻微的团聚,Li2ZrO3包覆可以改善高镍三元正极材料的表面化学环境。电化学性能测试显示Li2ZrO3包覆能提升高镍三元正极材料的电化学性能,有效抑制电荷转移阻抗的增长。
摘要： 多接收电感耦合等离子体质谱仪以及色谱分离和纯化方法的应用,大大提高了碲（Te）同位素的分析精度和效率,推动了碲同位素研究。本文综述了Te同位素研究的最新进展及其地质应用。碲具有亲硫和亲氧双重属性,同时具有一定的挥发性。自然界（包括陨石）中碲同位素(δ130/125 Te)的变化范围为-4.12‰～2.15‰。其同位素分馏受到不同过程的控制,其中球粒陨石碲同位素分馏主要受陨石形成过程中碲的蒸发和冷凝过程的控制,该过程中可引起高达6.9‰的分馏;自然界中氧化还原反应也可以引起较大的碲同位素分馏（4‰）,因此碲同位素可能成为反应成岩成矿过程中氧化-还原条件变化的指标;此外,有机溶剂（如石油）参与的萃取作用可引起1.8‰的碲同位素分馏效应,这一效应在重稳定同位素研究过程中需要引起足够的重视。随着碲同位素分馏机制的进一步明晰,碲可能在示踪成矿物质来源、限定成矿时间以及指导矿产勘查等方面得到更为广泛的应用。
摘要： 微塑料在环境中广泛分布,世界范围内的农业土壤及地下水中都已发现微塑料污染,生态环境和人体健康受到严重威胁。研究土壤-地下水中微塑料迁移的影响因素及机制,对于准确评价其分布归趋及环境风险具有重要意义。该研究通过文献调研,对土壤-地下水环境中微塑料的来源、团聚及迁移研究进行梳理、归纳和总结,系统阐明了土壤-地下水中微塑料迁移的影响因素,剖析了影响微塑料迁移的机制,并对未来研究进行展望。土壤中微塑料的来源可分为原位型微塑料和外源输入型微塑料2种,地下水中的微塑料一般源自于土壤中微塑料的垂直迁移及地表-地下水微塑料交换。水体中微塑料的团聚受多种水环境因素的影响,其团聚程度与迁移能力密切相关,是迁移行为的基础和前提。土壤-地下水中影响微塑料迁移的因素可分为化学、物理、生物3类。水化学条件、介质成分、水流条件、介质物理条件、植物生长发育、小型动物及微生物的生命活动均会影响土壤-地下水中微塑料的迁移行为,且影响机制各不相同。目前,土壤-地下水中微塑料的迁移研究处于起步阶段,在进一步的研究中,野外尺度微塑料迁移、多元化微塑料迁移、微塑料特性对其迁移行为影响、微塑料迁移过程中的转化等研究值得重点关注。
摘要： 利用多孔碳实现SO2脱除和高值资源化具有耗水少、吸附剂可循环等优点,是当前重要技术方向,探究SO2在碳材料纳米空间中的吸附转化机制是该技术的理论基础。前期研究表明O2存在的条件下,碳材料中SO2会被催化氧化形成SO3,但具体的吸附催化位点和氧化路径有待进一步研究。本文采用密度泛函理论计算了SO2碳材料锯齿形不饱和碳原子处的吸附和催化氧化路径,发现:SO2和O2在不饱和碳原子处发生化学吸附。当O2在不饱和碳原子处优先吸附时,SO2会与活化的O2反应生成SO3和化学吸附态的O;当SO2在不饱和碳原子处优先吸附时,O2会在S原子附近活化,活化后的O2会与SO2反应生成气相SO3、化学吸附态SO3。本文计算结果为用于硫资源化的高性能碳材料合成提供了理论指导。
摘要： 为了研究福建省白垩纪红层形成的时代及构造背景,在政和-大埔断裂以西选取典型红层盆地,对不同盆地内火山岩夹层进行LA-ICP-MS锆石同位素定年和岩石地球化学分析.同位素U-Pb测年结果显示:沙县组的时限较长,为127～87Ma,其总体时代应大致相当于晚白垩世早期,下部层段跨入早白垩世晚期;崇安组年龄为100.0±1.2 Ma,形成时代为晚白垩世早期.岩石地球化学结果表明,白垩纪红层中的火山岩为壳源成因,是处伸展环境下,为构造活动引起区域断陷拉张作用形成的一套钙碱性系列流纹岩.
摘要： 为研究碱改性前后复合纳米纤维膜的光催化降解性能,首先利用静电纺丝技术制备聚丙烯腈/醋酸纤维素/二氧化钛（PAN/CA/TiO2）复合纳米纤维膜,依次用0. 05、0. 10 mol/L的氢氧化钠溶液对其进行碱处理,制得聚丙烯腈/再生纤维素/二氧化钛（PAN/RC/TiO2）复合纳米纤维膜,并应用于染料废水处理。借助扫描电子显微镜、傅里叶红外光谱仪及接触角测量仪等手段表征了复合纳米纤维膜的结构与亲水性;同时研究了复合纳米纤维膜的力学与光催化降解性能。结果表明:经碱处理后,复合纳米纤维膜的静态接触角由125. 30°减小到10. 20°,亲水性能得到很大的改善; PAN/RC/TiO2复合纳米纤维膜对亚甲基蓝（MB）溶液的降解率达到91. 2%,而空白对照样对MB溶液的降解率仅为10. 1%,且重复使用3次后,复合纳米纤维膜对MB溶液的降解率仍达74. 7%。
摘要： 双面神亲/疏膜可用于实现水下气泡的单向运输,在学术研究和工业应用中具有重要的意义。利用纳秒脉冲激光打孔,并结合加热改性工艺,在锌箔上下表面制备出锥形微孔阵列。通过控制激光加工参数,研制出双面神锌箔,其上下表面具有不同的粗糙度和微观结构,并开展了水下气泡单向运动特性研究。通过能谱仪(EDS)对双面神锌箔表面的化学成分进行了分析,结果表明,锌箔上表面的润湿性变化主要归因于激光打孔和加热处理中亲水性羟基的吸附和解吸作用。利用高清工业相机观测水下气泡的动态行为,发现气泡可以在0.6 s内从疏气面渗透到亲气面,但在相反方向则会被堵塞。研究结果显示,在一定范围内,脉冲激光能量的增加不仅可以增大锌箔表面的微孔尺寸并改善锌箔表面疏水性,还可以显著提高气泡的运输速率,气泡在双面神锌箔中的运输特性主要归因于表面微纳结构和化学成分的共同作用。研究结论可为超高速气泡捕捉、输送、收集和气液分离等领域的先进材料设计提供参考。
摘要： 【目的】分析乙醇钠预处理木质纤维素原料的组分及结构特性,为纤维素原料制备生物乙醇燃料的研究提供参考。【方法】以针叶材松木、杉木和阔叶材水曲柳为研究对象,在121℃下采用乙醇钠(C2H5ONa)进行预处理,通过傅里叶变换红外光谱(FTIR)和X射线衍射参数(XRD)等方法分析预处理木质纤维素原料的主要化学组分变化及结构特性。【结果】预处理后3种原料的纤维素、木聚糖和木质素含量均有不同程度变化,纤维素、木聚糖含量有所增加,木质素含量略微减少,其中,预处理杉木的纤维素含量增加幅度最大,达48. 1%,平均增加8. 1%,松木次之,水曲柳最低。从除木素效果看,松木预处理后木质素含量相对降低6. 1%,处理效果较好。X射线衍射参数(XRD)和傅里叶变换红外光谱(FTIR)反映的LOI(结晶度指数)、HBI(氢键强度指数)变化结果显示,乙醇钠预处理可提高木质纤维素原料的相对结晶度。不同酶剂量和时间点变化的酶水解效率研究结果表明,葡萄糖和木聚糖的水解得率由大到小依次为预处理杉木>预处理松木>预处理水曲柳。【结论】乙醇钠预处理杉木纤维素含量提高最多,松木次之,水曲柳最低;针叶材的乙醇钠预处理体系处理效果较好;预处理杉木的相对结晶度高于松木和水曲柳;不同酶剂量和时间点变化的酶水解效率研究进一步验证预处理杉木>预处理松木>预处理水曲柳。
摘要： 杨庄岩体空间上与白杨河铀矿密切相关,岩体形成后遭受强烈改造。本文针对该岩体开展了详细的岩相学及岩石地球化学研究,研究结果显示该岩体岩性主要为花岗斑岩,主量元素特征上具富碱Alk:8.40%～8.97%、特别是富钾K2O:2.74%～4.10%、富铝Al2O3:12.32%～13.54%、低钙CaO:0.23%～1.61%、贫镁MgO:0.04%～0.11%、极度低磷的特征,ΔOX值较高（多>1）,指示岩石的氧逸度比较高;明显富集LILEs（如K、Rb、Pb等）和U、Be、Mo元素,富集Nb、Ta元素,严重亏损Ba、Sr、Eu等元素;稀土元素总量为95.22×10-6～121.89×10-6。所有样品均表现出强烈Eu的负异常（δEu:0.05～0.11）,具海鸥型稀土配分,显示具有高分异的特征。花岗斑岩的Th/U比值在2.9～11.6之间,变化范围非常大,表明岩体中铀有不同程度被浸出。铀与稀土、锆以及铌的协变图解显示出一定正相关关系,铀在活化迁移的同时,稀土、锆以及铌也发生一定程度的活化迁移。α径迹蚀刻实验结果显示,基片上蚀刻径迹清晰而集中,说明杨庄岩体中铀、钍等放射性元素主要富集在矿物相中,扫描电镜和电子探针分析检查的结果显示,这些主要含铀矿物含UO2为:锆石:0.24%～0.45%、铌锰矿:0.49%～0.76%、钍石:1.56%～2.09%、氟碳铈矿0.17%～0.3%、磷钇矿:0.08%,且这些矿物多显示出被改造的痕迹,常见的矿物结构有:溶蚀港湾状结构、浸蚀结构等。进一步分析认为,白杨河铀矿沥青铀矿之所以富集Zr、Nb、REE、Ti乃至W等元素,即与杨庄岩体含铀矿物的"遗传基因"有关。
摘要： 采用实验与量子化学计算相结合的方法研究了烟气中NO对铜-锰尖晶石脱汞性能的影响机理。结果表明,NO在高于250℃时抑制铜-锰尖晶石对Hg0的脱除,主要归因于NO与Hg0之间的竞争吸附作用;而在温度低于250℃时,NO对铜-锰尖晶石的Hg0脱除性能影响较小。吸附剂表面上吸附的汞主要以Cu-Hg合金和Hg（NO3）2的形式存在。铜-锰尖晶石表面上部分NO被氧化成NO2并与吸附态汞反应形成Hg（NO3）2。吸附剂表面上Cu和Mn原子为NO与Hg0的吸附活性位点,NO的吸附能大于Hg0的吸附能;因此,NO与Hg0之间存在竞争吸附。由于Cu、Mn、N原子之间的强烈轨道杂化作用,NO与铜-锰尖晶石吸附剂表面之间具有较强的相互作用。
摘要： 对锂辉石-氧化钙烧结过程进行热力学分析,绘制了各反应Gibbs自由能与温度的关系图。结果表明,Al2O3会优先和Na2O、Li2O、K2O反应,然后与CaO反应生成CaO·Al2O3,而且烧结温度需高于1060℃以保证LiAlSi2O6能够完成晶形转变。并探讨了锂辉石-氧化钙烧结法提锂的反应机理。考察了不同烧结条件对锂浸出率的影响并对熟料进行X射线衍射（XRD）分析表征。实验结果表明,在配料比为1∶1.25、烧结温度1150℃、烧结时间60min时,锂的浸出率达到92.14%,熟料中的主要物相为Ca2SiO4与LiAlO2。利用XRD和扫描电镜-能谱联用仪（SEM-EDS）对熟料与浸出渣的物相、显微形貌及元素分布情况进行了分析表征。为了确定烧结反应的控制性步骤,在最优烧结条件的基础上对烧结过程进行动力学分析,结果表明,锂辉石-氧化钙烧结体系属于球形颗粒三维界面化学反应控制,烧结过程的动力学拟合方程为1-（1-x）1/3=0.00677t。
摘要： 钙钛矿型铁电氧化物由于具有本征的、非易失的、可翻转的自发极化以及带有高电荷密度的极性表面等特性,被认为是最有前途的功能材料之一.研究钙钛矿型铁电氧化物的表面结构对理解其表面/界面能量转化、调控表面物质吸附和脱附、控制界面化学反应、以及设计稳定的低功耗电子器件具有重要意义.本文首先概述了铁电相与其表面结构的关系,并介绍了钙钛矿型铁电氧化物复杂表面结构的形成;之后阐述了铁电表面/界面结构的调控机制,为后续的钙钛矿型铁电氧化物的表面结构设计、表面性能与功能的控制提供了研究基础;最后介绍了铁电氧化物表面/界面的功能调控和潜在器件的设计,并结合目前铁电材料领域表面科学研究的局限性,对今后基于钙钛矿型铁电氧化物表面结构的研究发展以及应用前景提出了展望.
摘要： 纤维/树脂复合材料具有强度高、质量轻、耐腐蚀等优异特性,被广泛地应用于现代工业生产中,它们的设计使用寿命大约为20～25年,随着其设计使用年限的到达,将会有大量的纤维/树脂复合材料退役。如仅在风力发电领域,到2050年纤维/树脂复合材料总废弃量将达到4 340万t。废弃纤维/树脂复合材料将会给环境带来巨大的影响,如何回收利用大量的纤维/树脂复合材料废弃物是人们迫切需要解决的问题。目前回收纤维/树脂复合材料的方法主要有机械回收、热处理回收及化学回收三大类。机械回收是指使用破碎机将纤维/树脂复合材料粉碎成不同粒径的碎屑或碎片以备回收使用,回收过程简单、高效、无污染物排放,但是这种方法会破坏纤维的原始形貌,并且纤维表面附着的树脂并没有除去,影响回收纤维的再次利用。热处理回收方法是利用高温或氧化条件将纤维表面的树脂氧化或热解,以达到去除树脂、回收纤维的目的。这种方法不会降低纤维自身的性能,且回收的纤维与原始纤维性能接近,但是热处理过程需要耗费大量能源,且树脂热分解过程会产生有毒、有害气体。化学回收方法包括超临界技术和化学试剂法,其中超临界技术需要昂贵的特殊仪器且工艺复杂,目前只适用于实验室小规模使用;化学试剂法是利用化学试剂的强氧化性弱化纤维与树脂之间的黏结性能以除去树脂,该法工艺简单、效率高。将纤维复合材料废弃物经过适当处理后用于增强水泥基材料,不仅可以实现废弃资源再利用,重要的是还可以提高水泥基材料的性能。回收纤维对水泥基材料性能的增强机理主要表现在:(1)抑制水泥凝结硬化过程中初始微裂纹的产生;(2)控制硬化水泥基材料在荷载作用下微裂纹的扩展及合并;(3)破坏过程中吸收能量,提高水泥基材料的韧性。本文基于国内外回收纤维的研究现状,对各种回收方法的优缺点进行了阐述,重点介绍了回收钢纤维、回收碳纤维、回收塑料纤维及回收其他类型纤维对水泥基材料性能的影响,并对它们的发展前景进行了展望。
摘要： 针对霍尔效应对高超声速磁流体力学控制的影响问题,考虑高超声速流动过程中高温化学反应、气体分子热力学温度激发(即平动、转动、振动以及电子温度能量模态之间的激发与松弛过程)及多电离组分等离子体霍尔系数分布,通过耦合求解各向异性霍尔电场泊松方程和带电磁源项的高温热化学非平衡流动控制方程组,建立了高超声速流动磁流体力学控制霍尔效应数值模拟方法,开展了多种条件下高超声速流动磁流体力学控制数值模拟,分析了霍尔效应"漏电"与"聚集"现象原理及其对气动力/热特性的影响机制,详细探讨了不同空域、速域和飞行器特征尺度条件下霍尔效应的作用机理和影响规律.研究表明:1)霍尔效应改变了流场等离子体洛伦兹力分布,削弱了整体的力学效果,使整体的磁阻特性降低; 2)霍尔效应对高超声速磁流体力学控制的影响,与壁面导电性和壁面附近漏电层的"漏电"现象紧密相关,要增强磁控效果,必须抑制壁面附近的"漏电"现象; 3)霍尔效应对磁控热防护效果的影响较为复杂,受"漏电"现象和电流"聚集"现象共同作用; 4)基于本文基准状态,当高度高于67 km或速度高于5.7 km/s或特征尺度大于0.5 m时,霍尔效应使磁控热防护效果增强,电流"聚集"现象对气动热环境的影响占主导;反之,则霍尔效应使磁控热防护效果减弱,"漏电"现象对气动热环境的影响占主导.
摘要： 针对微塑料的老化特性、机制及其对污染物吸附的研究进展进行了归纳总结:(1)微塑料在环境中经长期老化,其表面变得粗糙不平,部分呈现薄片状脱落,造成比表面积增加,同时在光照、氧气等老化因子作用下,形成羟基、羧基等含氧官能团;此外由于微塑料长期受到老化作用,其聚合物中的长链发生断裂,引起结晶度的变化.(2)微塑料老化过程主要涉及多方面:物理层面上,受到外界剪切力和拉伸力的作用引起聚合物内部的分子链断链,破坏其稳定结构;化学层面上,光氧化降解是其主要的老化机理;生物层面上,通过定殖生物在微塑料表面形成的生物膜引起其物理、化学特性(粗糙度、表面电荷、表面自由能)的变化.(3)微塑料老化后对污染物的吸附能力增强,吸附主要通过范德华力、静电作用、络合作用、疏水作用、氢键等作用方式吸附重金属和有机污染物.未来应加强微塑料在真实自然环境中老化特征及同多种污染物的交互作用的研究,以模型量化表示其内在联系,为科学合理地认识微塑料的环境行为及生态风险评估提供理论依据.
摘要： 随着电子产品的快速更新换代和动力汽车的飞速发展,产生了越来越多的废旧锂离子电池。废旧锂离子电池中含有的大量有毒有害物质,会对环境和人类健康产生严重危害,此外,废旧锂离子电池中含有丰富有价金属,可作为重要的二次资源,因此,废旧锂离子电池的回收已成为全球关注的热点。湿法冶金过程被认为是低能耗、低成本、低污染以及更适合规模化应用的废旧离子电池回收技术。湿法冶金回收过程包括电池预处理、有价金属浸出以及高附加值产品回收。本文对采用湿法冶金技术回收废旧锂离子电池中有价金属的研究现状进行综述,对比分析各个步骤中不同处理技术之间的优劣,提出当前湿法冶金回收过程中存在的问题,并对湿法冶金技术回收废旧锂离子电池发展方向进行展望。
摘要： 高效、绿色环保的废橡胶再生技术是世界橡胶工业可持续发展的难点。温度对橡胶再生有重要影响,文中根据橡胶交联键断裂对温度的敏感程度,从高温(>200℃)、中温(150～200℃)、中低温(100～150℃)及低温(<100℃)4个温度区间,分析了不同温度下废橡胶的脱硫再生方法及机理,系统性阐述了不同再生工艺的发展瓶颈及应用前景,以期为橡胶再生行业技术发展提供借鉴。最后展望了废旧橡胶回收再利用产业的发展方向。
摘要： 为提高Lyocell织物的阻燃效果,对天然磷化物植酸进行铵化改性,并以双氰胺为催化剂应用于Lyocell织物的阻燃整理。利用傅里叶红外光谱仪、扫描电子显微镜、热重分析仪,测定了阻燃整理Lyocell织物的特征红外吸收、表面形貌以及热稳定性能。对阻燃织物进行了垂直燃烧实验,测定了织物的燃烧性能,并对整理织物的耐洗性进行了测试。结果表明:与未整理Lyocell织物相比,阻燃整理后织物的吸热降解质量损失率下降了20. 11%,800℃时热解残炭量提高了27. 98%,垂直燃烧的损毁长度下降至3. 4 cm;极限氧指数高达36. 6%,达到难燃的级别;且阻燃织物经20次标准洗涤后,仍能达到国家B2标准。
摘要： 近年来随着核法证分析技术的发展,基本确定了铀同位素、稀土元素(REE)分布模式、Sr和Nd同位素丰度、部分杂质元素含量等为铀矿石浓缩物(UOC)地理溯源特征指纹,高准确性、高精度的分析方法为溯源提供了技术支撑。主要的技术发展体现在,根据不同类型的UOC样品采用不同的溶解及化学分离方法,先进质谱技术发展在UOC中铀及杂质的含量及同位素等地理特征属性测量中的应用,及基体一致的UOC标准样品在溶解、分离、测量全过程中质量控制的保障。为推动核化学、地质化学等在核法证技术中的应用,本文基于近年来国内外的研究成果,对UOC的核法证地理溯源分析技术发展、数据处理进行了详细论述。
摘要： 因新发现的夏日哈木超大型岩浆铜镍钴硫化物矿床成岩成矿研究存在争议,对岩浆铜镍钴硫化物矿床的成因机制又引发新一轮的关注。中国造山带中铜镍钴硫化物矿床具有鲜明的分布特点,20世纪80年代东天山黄山东等一批岩浆铜镍钴硫化物矿床的发现,曾经提出蛇绿岩形成铜镍钴硫化物矿床的观点,而后出现了洋壳削减闭合陆-陆碰撞后新生陆壳裂陷槽环境形成铜镍钴矿的主流认识;进入21世纪后,随着塔里木早二叠世大火成岩省的提出,开始将东天山和新疆北山的岩浆铜镍钴硫化物矿床与塔里木大火成岩省的形成关联起来,并认为是地幔柱作用的结果。但随着研究的深入,由于含铜镍钴镁铁-超镁铁岩地球化学具有典型的岛弧特征,又将东天山铜镍钴矿床的形成与俯冲削减的板片再次联系了起来,导致岩浆型铜镍钴硫化物矿床形成背景还存在较大争议。我们认为岩石微量元素显示岛弧信息,是俯冲交代及地壳混染引起的地球化学屏蔽效应;铬尖晶石成分及所反映的氧逸度环境指示为张性环境,而非岛弧。塔里木陆块周缘3期岩浆铜镍钴硫化物矿床成矿代表了中国最重要的3期成镍事件,实际反映了塔里木陆块在全球大陆聚散演化中与超大陆之间关键的聚散事件:(1)新元古代金川Cu-Ni-PGE矿成矿代表了由于地幔柱作用以塔里木、扬子和西澳大利亚陆块之间的裂解为起点的罗迪尼亚超大陆裂解事件,直至早古生代形成原特提斯洋-古亚洲洋;(2)早古生代末夏日哈木Ni-Co矿则是代表冈瓦纳大陆南部裂解从而形成古特提斯洋的标志性事件;(3)晚古生代早二叠世坡-Cu-Ni矿应是地幔柱作用潘吉亚超大陆生长大火成岩省的深成相组成。本文系统总结了3个矿床的成矿特征,并对比了3个矿床的区别。尽管坡-在3个矿床中有基性程度最高的母岩浆,但坡-相对于夏日哈木、金川显示出低的地壳混染程度,特别是地壳硫混染程度,这可能是坡-成矿相对差的主要原因。此外坡-不仅地壳混染程度低,且其混染了较多的钙质,抑制了硫化物饱和。
摘要： 京村金矿床位于华南两广交界的云开地区,距河台金矿田约5 km,是近些年河台金矿田外围找矿的重大突破,已达中型规模。与河台金矿田中金矿床类似,京村金矿床的金矿体也严格受韧性剪切带控制。不同的是,前者主要产于云开群糜棱岩化的混合岩中,后者则产于糜棱岩化及碎裂岩化的花岗岩中。为指导深部勘探工程部署,选择V1矿体进行原生晕分带特征研究。通过对12种微量元素的多变量统计分析表明,该矿床具有中-低温热液型金矿床的特征,Au与Cu、As、Sb的正相关性显著,对找Au有较大的指示意义。4号勘探线原生晕轴向分带序列从上至下:Pb-Bi-W-Mo-Ag-Cu-Hg-Zn-As-Sb-Ba-Au,呈现出"反向分带序列"特征。结合地球化学参数在地下深处的转折变化规律及V1矿体尾部的前尾晕叠加共存的特征,推测标高-500 m以下可能有隐伏矿体的存在。根据以上成矿成晕元素的地球化学特征,建立了V1矿体的原生晕叠加理想模型。
摘要： 合成了不同链长的N/P无卤素离子液体(NPILs:缩写为NP-11 114,NP-11 116,NP-11 118)润滑剂,以聚α-烯烃(PAO 10)和卤素离子液体1-辛基3-甲基咪唑六氟磷酸盐(L-P 108)作为参照样,评价NPILs、PAO 10及L-P 108之间黏温性能、热稳定性以及室温和高温条件下的钢/钢摩擦副润滑剂的性能差异,探索了NPILs阳离子链长变化对其物理化学性质和摩擦学性能的影响规律.结果表明:NPILs的黏度高于PAO 10和L-P 108,热分解温度低于PAO 10和L-P108,NPILs黏度和热分解温度随着链长的增加而增加.作为钢/钢摩擦副的润滑剂时,NPILs室温状态下减摩性能不及L-P108,但是NP-11 118的抗磨性能优于L-P108;高温状态下,NPILs的减摩抗磨性能均优于L-P 108.在常温和高温下NPILs相比PAO 10均具有优异的减摩抗磨性能,而且摩擦学性能随着烷基链长的增加而提高.通过对磨斑表面进行扫描电镜分析证明这类离子液体具有优异的抗磨性能,通过EDS和XPS对磨斑表面的元素进行分析结果表明这类离子液体优异的摩擦学性能归因于离子液体结构中包含的N、P元素与金属基底发生摩擦化学反应所形成的具有优异减摩抗磨特性的摩擦化学反应膜.
摘要： 氧化石墨烯膜具有超高的水通量、可控的层间距以及卓越的分离性能,这些优异的特性使氧化石墨烯膜有望成为新一代膜材料并用于水环境中物质的精确分离。对氧化石墨烯膜的研究已经取得了许多重要的成果,本文系统地阐述了用于水质净化的氧化石墨烯膜的结构特性和构效关系,总结了氧化石墨烯膜典型的制备方法,重点介绍了氧化石墨烯膜的改性方式,概述了氧化石墨烯膜在多种水环境中的应用,总结并展望了氧化石墨烯膜的发展方向,为设计和合成高性能氧化石墨烯膜用于水质净化提供新的思路。
摘要： <正>分析化学是理论、方法、技术融通的学科,应面向科学前沿、国家重大需求与经济建设主战场!祝《分析化学》取得更大、更辉煌的突破性成果。唐波,汉族,1964年11月生,中共党员,1994年毕业于南开大学化学系,获理学博士,现任山东师范大学化学化工与材料科学学院教授、博士生导师,教育部科技委学部委员。为973计划首席科学家,国家杰出青年科学基金获得者,首届十佳全国优秀科技工作者提名奖获得者,"新世纪百千万人才工程"万人计划领军人才,"分子与纳
摘要： 为明确威海市采暖期细颗粒物的组分及来源,于2018年1～3月在威海市3个空气质量例行监测点采集了环境空气PM2.5样品,分析OC、EC、水溶性离子及元素组分特征,利用PMF模型解析PM2.5的来源.结果表明,采样期间威海市PM2.5日均质量浓度为（33.80±22.45）μg·m-3,NO-3、NH+4、SO■、OC和EC是其主要组分.作为沿海城市其Cl-占比相对较高,同时PM2.5组分特征体现出颗粒物成分受本地工业特征污染物排放的影响.NO-3/SO■和OC/EC比值均表明威海市采暖期移动源对PM2.5贡献大;水溶性离子中酸碱离子比例分析表明,威海市采暖期PM2.5呈弱碱性,NH+4过量,主要以NH4NO3和（NH4）2SO4等形式存在.污染时段威海市二次污染物浓度上升明显,主要组分NH+4、NO-3、SO■、OC和EC质量浓度是清洁时段的4.21、 5.27、 3.23、 2.02和1.81倍.源解析结果表明,二次气溶胶占PM2.5的32.4%～36.0%,移动源（15.6%～18.9%）、燃煤源（12.1%～17.8%）、生物质燃烧源（9.0%～10.4%）和扬尘（8.6%～11.3%）是威海市环境空气PM2.5的主要来源,而工艺过程源（2.1%～8.3%）、非道路移动源（2.4%～3.7%）和海盐（3.5%～5.6%）贡献比例较小.
摘要： 聚乳酸是目前最具前景的生物基可降解材料之一,具有诸多优点而被广泛应用于生物医疗与家纺服饰等领域。然而,聚乳酸材料仍存在着易燃烧的不足,限制了其在阻燃要求较高领域的应用与发展,因此聚乳酸阻燃改性迫在眉睫。为更好地掌握聚乳酸阻燃改性现状与发展趋势,本文首先简要介绍了聚乳酸的燃烧过程与阻燃机理,为聚乳酸阻燃改性提供了理论指导。其次,全面综述了聚乳酸阻燃改性的最新进展,包括物理共混、化学共聚与表面修饰等方法,重点阐述了聚乳酸物理共混阻燃改性现状,同时分析总结了不同添加型阻燃剂的优缺点。最后,结合聚乳酸结构特点与阻燃材料发展态势,提出绿色环保、多功能性、高效稳定等阻燃聚乳酸材料将成为未来发展趋势。
摘要： 仙霞复式岩体位于江南造山带东北部,是该区出露面积最大的复式岩体之一。本文在野外地质调查的基础上,对仙霞复式岩体不同期次岩浆岩开展了锆石U-Pb年代学和全岩地球化学分析,结果显示该复式岩体侵位分为早、中、晚三阶段,岩性分别为二长花岗岩(143.0±3.5Ma)、花岗闪长岩(140.0±2.0Ma)和钾长花岗岩(138.6±3.5Ma),是江南造山带燕山期早期(146～135Ma)岩浆作用的产物。仙霞复式岩体三阶段岩浆岩均为高碱、弱过铝质岩石,具有相似的稀土元素配分模式,微量元素均呈Rb、Ba、U、K、Pb等大离子亲石元素(LILE)富集, Nb、Ta、P、Ti等高场强元素(HFSE)亏损的特征,锆石εHf(t)同位素为负值(–15.54～–1.03)。综合分析显示,仙霞复式岩体的岩浆起源于下地壳物质为主的壳幔混合源区,在岩浆上升演化过程中经历了显著的结晶分异作用,形成于早白垩世(146～135 Ma)古太平洋板块向西俯冲的背景下。
摘要： 不同阶段热液蚀变矿物的组成是水岩反应过程和成矿流体演化的地球化学"指纹"。三江特提斯义敦岛弧南缘的普朗超大型斑岩铜矿床形成于晚三叠世甘孜-理塘洋西向俯冲的岛弧环境,但具有不同于典型斑岩铜矿的蚀变-矿化分带特征:即在早期钾硅酸盐化蚀变带内常可见晚期脉状（沿裂隙分布的细脉状）青磐岩化或沿破碎带边部发育的绢英岩化,且主要在青磐岩化蚀变带内发育铜（-钼）矿化。为此,本研究选取普朗矿床含矿石英二长斑岩（QMP）中热液黑云母及绿泥石进行矿物产状、共生组合和世代划分研究,并针对不同产状的绿泥石开展电子探针分析研究,以探讨其形成的物理化学条件,并结合热力学模拟结果反演成矿流体演化轨迹。不同于岩浆黑云母（Bt-1）的锯齿状边缘及内部发育磷灰石包体特征,普朗铜矿热液黑云母（Bt-2）多为片状且解理发育、沿其边缘或裂隙多被绿泥石交代。青磐岩化带内发育有两类产状明显不同的绿泥石,即由黑云母蚀变而成的片状绿泥石（Chl-1）和蠕虫状绿泥石（Chl-2）,且后者多与黄铜矿、黄铁矿、磁黄铁矿及辉钼矿伴生。电子探针分析结果显示两类绿泥石均为富Mg的三八面体类绿泥石,且具有相似的主量元素组成。石英二长斑岩中Bt-2型黑云母形成温度范围为305-336℃（平均值为321℃）,氧逸度位于NNO（Ni-NiO）缓冲线与HM（Fe2O3-Fe3O4）缓冲线之间。Chl-1和Chl-2型绿泥石形成温度分别为284～347℃（平均值为316℃）和278～328℃之间（平均值为310℃）。Chl-1和Chl-2的Log fO2分别在-42.7--37.2（平均值-39.8;ΔFMQ=-5.7）和-41.8～-38.4之间（平均值-40.0;ΔFMQ=-5.5）,对应的Log fS2在-14.9～-12.1（平均值-13.5）和-14.5～-12.7之间（平均值-13.6）。不同蚀变阶段矿物组合特征及热力学模拟结果表明,在早期高温的钾硅酸盐化阶段含矿流体具有高氧逸度、中性特征（ΔFMQ=2,pH=7）,在中温青磐岩化阶段具有低氧逸度、酸性特征（ΔFMQ=0,pH=4.8）,在晚期绢英岩化阶段pH值变化不大而氧逸度略有升高。综合上述矿化-蚀变时空结构和热力学模拟结果,本研究显示普朗铜矿床强烈的蚀变叠加与青磐岩化矿化现象与围岩碳质地层随着大气水沿断裂带渗入到岩浆热液系统中有关。还原性物质伴随着大气水的渗入破坏了原始岩浆热液系统化学平衡,可能是导致普朗铜矿蚀变叠加及在青磐岩化阶段铜等成矿物质大规模聚集的关键原因之一。
摘要： 制备了超声剥离的六方氮化硼负载油酸咪唑离子液体(OL-IL/h-BN)润滑添加剂,利用SEM、TEM、FTIR、TG及XRD等对其结构和形貌进行了表征。利用Zeta电位测试方法表征了其在聚乙二醇400中的分散性能,结果发现分散稳定性得到大幅提升。利用四球摩擦磨损试验机测试了摩擦学性能,结果显示减摩抗磨性能都优于h-BN。利用SEM和XPS对其磨斑表面形貌和成分进行了分析,XPS分析结果显示表面膜中含有化学吸附膜以及Fe2O3和B2O3等化学反应膜,这些膜的形成对减摩抗磨性能起到至关重要的作用。
摘要： 目的提出一种静电喷雾法制备超疏水表面而实现油水分离的方法。方法利用静电喷雾法将二氧化硅微粒喷涂到不锈钢网表面以构建微粗糙结构,利用氟硅烷降低二氧化硅微结构涂层的表面能。探讨静电喷雾的电压、喷涂时间、二氧化硅粒径、溶液pH、浸泡时间等参数,对表面微结构和疏水性能的影响。通过扫描电镜表征样件表面形貌,通过接触角测量仪测量超疏水不锈钢网表面的疏水性能。利用超疏水不锈钢网实现油水分离以检验装置的浮油收集能力。结果二氧化硅微粒能够在不锈钢网表面喷涂形成均匀粗糙的微结构。在6kV静电压下,雾化喷涂粒径为25nm的二氧化硅所获得的超疏水不锈钢网的接触角达161°,在不同pH溶液中浸泡15 d后,接触角仍大于150°,浸泡35 d后,接触角仍大于未处理的不锈钢网。该网可以收集97%以上的柴油和煤油及90%以上的汽油和茶油,且重复使用20次后,仍保持粗糙的表面微结构和高油水分离率。结论采用静电喷雾法能简单高效地获得超疏水表面,且具有较好的化学稳定性和有效的油水分离能力,具有很广的应用前景。
摘要： 全固态电池中科学问题的本质在于引入的固态电解质的特性及全新的固-固界面的存在.从构-效关系出发,固-固界面和电解质自身的结构演化与物质输运过程决定了全固态电池的性能.随着固态电解质材料研究的不断丰富,目前全固态电池中的问题主要集中在固-固界面,界面处的组成和结构限制了全固态电池的性能.根据固-固界面接触的情况不同,本文按照固-固界面物理接触、化学接触和表面改性处理这三个层次总结与讨论全固态电池中固-固界面处的结构及其物质输运.最后从功能材料功能性起源角度讨论局域对称性与宏观复杂体系下材料性能的关联.
摘要： 高性能阴极材料的开发对推动中温固体氧化物燃料电池（intermediate temperature solid oxide fuel cells,IT-SOFCs）的发展具有重要意义。本文采用溶胶-凝胶法制备了尖晶石型NiMn2O4（NMO）电子-离子混合导体材料,并作为IT-SOFCs阴极进行了系统的研究,通过X射线衍射表征确定NMO材料呈稳定的立方相结构,并采用电导弛豫方法对其氧离子传导能力进行了研究。发现NMO具有优秀的氧离子传导能力,为其电化学性能提供了保障。对称电池的电化学阻抗谱测试结果表明,800℃时NMO阴极材料的界面电阻值为0.27Ω·cm-2,同时作为阳极支撑型SOFC的阴极材料进行放电时的最大功率密度可以达到864.9 mW·cm-2。上述结果表明,NiMn2O4是一种极具潜力的IT-SOFCs阴极材料。
摘要： 随着混凝土自修复微胶囊的发展,囊壁材料的研究取得了较显著的成果。囊壁材料对微胶囊在混凝土中的存活时间和触发效率都有较大的影响,不同类型的囊壁材料对应不同的自修复触发方式。本文根据触发方式将囊壁材料分为物理触发型和化学触发型两类,综合评述了混凝土自修复微胶囊壁材的研究现状与进展;列举了不同触发原理的壁材,并从多角度分析其优缺点;着重介绍了pH和离子触发机理,分析了化学触发优势和应用前景;最后总结并展望了混凝土自修复微胶囊壁材的发展方向,以期为微胶囊壁材研究提供相关参考。
摘要： 四川盆地天然气勘探最近在西北部双鱼石构造带中二叠统栖霞组取得重大突破,揭示了新的勘探领域,但其天然气地球化学特征却与预期认识不符,没有表现出典型下寒武统筇竹寺组来源油裂解气特征。为解释这一矛盾,通过野外剖面地质调查和井下岩心样品分析,结合地质背景进行了研究。研究结果发现,中二叠统栖霞组和茅口组海相混合型泥灰岩可能是区域有效烃源岩,这2套烃源岩在四川盆地西北部广泛分布,厚度分别为0～30 m和30～150 m;烃源岩形成于海相、盐度较低的还原环境,有机碳含量为0.86%～7.15%,有机质类型主体为Ⅱ型,现今热演化程度主体处于过成熟阶段,激光拉曼光谱等效镜质体反射率为1.94%～3.39%,总体属于中等—优质烃源岩,具有良好的生烃潜力,并对双鱼石构造带栖霞组大型天然气藏产生了实质贡献,是主力烃源;断裂与下伏烃源的导通程度是决定寒武系和二叠系烃源差异的关键因素,圈闭的稳定保持和良好的油气保存条件是天然气规模成藏的关键。
摘要： 通过单矿物及人工混合矿浮选、Zeta电位和X射线光电子能谱（XPS）测试以及溶液化学计算,研究了乙二胺四乙酸（EDTA）对氟碳铈矿和萤石浮选分离的影响及对萤石的选择性抑制作用机制,结果表明:辛基羟肟酸（OHA）作捕收剂时,EDTA对萤石浮选具有较强的抑制作用,而对氟碳铈矿的浮选几乎没有影响,氟碳铈矿和萤石浮选分离指数随EDTA用量的增加而增大,当用量由0增至2×10-3mol·L-1时,分离指数由1. 18提高至12. 66;XPS测试表明,EDTA降低了萤石表面以化学吸附形式存在的羟肟酸含量,而对氟碳铈矿表面吸附的羟肟酸影响较小;Zeta电位测试表明,EDTA能大幅度降低羟肟酸作用后萤石表面的Zeta电位,而对羟肟酸作用后氟碳铈矿的Zeta电位降低幅度较小,溶液化学计算表明EDTA可将萤石表面的羟肟酸钙沉淀转化为可溶性的Ca-EDTA络合物,从而减少OHA在萤石表面的吸附,但EDTA不能络合溶解氟碳铈矿表面的羟肟酸铈沉淀,对氟碳铈矿浮选影响较小,从而起到选择性抑制萤石的效果。
摘要： 文章着重总结近5年来国内外环境岩土工程领域新理论、新方法与新技术的研究进展。主要包括:①环境岩土工程新理论与方法,介绍环境岩土多场多相耦合理论、环境土力学多尺度表征方法、污染体环境安全及工程特性评价方法;②环境岩土工程新技术与装备,总结污染场地勘察、探测技术与装备,污染场地工程修复技术与装备,固体废弃物资源再生利用技术与装备三方面的相关进展;③污染体环境治理典型工程案例与示范,主要包括垃圾填埋场灾害防控工程应用与实践,废弃固废堆场工程综合生态治理与示范,污染场地原位修复工程应用与示范。
摘要： 循环冷却水浓缩倍数的提升会加剧换热设备的结垢,同时,工业规模循环冷却水系统的循环冷却水量和排污量也严重制约着阻垢剂和除垢方法的选择。对传统化学阻垢剂、基于石化产品的绿色阻垢剂、基于生物提取物的绿色阻垢剂的特点进行了分析总结,介绍了阻垢剂的研究现状并分析了阻垢剂的发展趋势;简述了常用的物理除垢方法及其研究进展,指出这类方法存在对换热设备的损伤和较低的除垢能力问题;阻垢剂和物理方法组合使用的相关研究表明,物理方法会显著影响阻垢剂的性能。结合循环水系统除垢的研究现状,对除垢的技术发展进行了总结和展望,提出了对阻垢剂和除垢方法使用的建议以及解决相关问题的新思路。
摘要： 本文通过对大兴安岭中段扎兰屯地区早二叠世花岗岩进行岩石学、年代学及地球化学分析,揭示早二叠世花岗岩的成因和构造背景,探讨贺根山-黑河缝合带中段晚古生代构造演化特征。早二叠世花岗岩主要由二长花岗岩和碱长花岗岩组成,形成年龄为289～298Ma。样品的高硅、高铝、低P2O5、低CaO、低MgO的岩石地球化学特征及较低的FeO/MgO比值和低的Ba、Sr、Eu组分,表现出A型花岗岩的岩石地球化学特征;此外,样品的低Sc、Ni、Co、V含量及Nb/Ta（488～219）和Zr/Hf比值（832～291）表明研究区早二叠世花岗岩岩浆是壳幔物质混合作用的产物。早二叠世A2型花岗岩形成于伸展环境,说明早二叠世之前兴安地块与松辽地块已完成拼贴,早二叠世期间贺根山-黑河缝合带在扎兰屯地区处于碰撞拼贴以后的后碰撞伸展环境。
摘要： 塔里木盆地顺北地区超深层垂深为7 200～7 863.6 m的奥陶系一间房-鹰山组储层中发现了挥发油藏和轻质油藏,油藏赋存深度下限不断突破传统认识.使用地球化学方法研究了顺北地区不同断裂带油气藏的地球化学特征及蚀变作用.顺北地区不同断裂带原油均具有轻碳同位素特征,C23三环萜烷/C21三环萜烷>1,C28甾烷含量低的特点,三芴系列组成中具有较高含量的二苯并噻吩含量,表明与塔河原油具有相似的母源.(C21+C22)甾烷/(C27～C29)甾烷、C27重排/C27规则甾烷、甲基菲指数和二苯并噻吩系列成熟度表明顺北地区原油成熟度呈现1号断裂带（含分支断裂）≈3号断裂带>次级断裂带>5号断裂带>7号断裂的特征,原油成熟度受控于油藏初始静温.顺北地区奥陶系天然气均为湿气,天然气甲烷碳同位素分布范围为-50.7‰～-44.7‰,不同断裂带天然气成熟度的差异与不同断裂带原油成熟度的分布规律相似.顺北地区原油（4-+3-）甲基双金刚烷含量较低,分布范围为9.25～36.44μg/g,指示原油裂解程度较低.原油中均可检测出完整系列的低聚硫代金刚烷,含量分布范围为0.76～18.88μg/g,表明原油硫酸盐热化学还原作用（TSR）弱,顺北地区天然气为湿气及甲烷碳同位素轻表明油气藏未遭受气侵作用.地温研究表明顺北地区地温梯度低,为2.12℃/100 m,埋深8 000 m的地层目前仅为160～170℃,地质历史时期,奥陶系地温未超过170℃,未达到原油大量裂解温度的门限.顺北地区奥陶系长期的低地温加之油气藏蚀变作用弱,是顺北地区奥陶系保持挥发油相的关键.
摘要： 牟定1101铀矿区是康滇地轴中南段发现高品位、巨粒晶质铀矿代表性产地之一.为了解铀矿物的形成时代及成因,利用微区、原位分析技术（EPMA、SEM、LA-ICP-MS）对该区3件沥青铀矿样品开展了主量化学成分、稀土元素分析及年龄测定.沥青铀矿电子探针（EPMA）化学成分具有高PbO、ThO2、Y2O3,低SiO2,Na2O,CaO,K2O,ZrO2含量特征,反映沥青铀矿形成之后遭受后期的蚀变、改造作用较弱.沥青铀矿的稀土元素ΣREE-（U/Th）、ΣREE-（ΣREE/ΣREE）N图解表明其为岩浆作用相关成因、形成于高温环境（T>450℃）.3件沥青铀矿的U-Pb同位素年龄在（950±5 Ma、MSWD=0.025,953±9 Ma、MSWD=0.051,954±8 Ma、MSWD=0.085）之间,表明它们具有相近的形成时代（新元古界晚期）.对比国外不同类型铀矿床,该区的铀成矿作用具有岩浆成因特征.新元古界晚期,Rodinia超大陆由聚合转化为裂解阶段,广泛引起了Pt1j苴林群发生区域变质、混合岩化、铀成矿作用.牟定1101铀矿区的成矿作用与～960 Ma Rodinia超大陆裂解地质事件所对应的晋宁构造运动有关.
摘要： 目的构筑具有疏水性能的3Cr13不锈钢微纳结构表面,并分析表面微纳结构与疏水性能之间的关系。方法试验设计了喷砂与化学刻蚀结合的两步构筑方法,通过对喷砂与刻蚀工艺的不同参数优化,制备了具有疏水性能的3Cr13不锈钢微纳表面。从表面形貌参数推测了亲水与疏水试样表面微结构的差异,并从微结构面积分布的不同对推测进行了证明。结果经过处理后,不锈钢基体表面呈现由微米孔洞与纳米颗粒组成的微-纳双重结构分布,喷砂与刻蚀参数会影响基体表面微纳结构粗糙度因子,同时表面微孔洞的尺度、分布会影响疏水性能。疏水试样表面200～1000μm~2孔洞占孔洞总面积的比值大于39%,而1000μm~2以上孔洞占孔洞总面积的比值小于30%,即疏水试样表面微结构更多的是由密集的小面积孔洞组成。结论通过喷砂与化学刻蚀的方法可使3Cr13不锈钢表面产生具有疏水性能的微-纳双重结构,且疏水性能与微结构面积密切相关,当1000μm~2以上孔洞面积小于30%时,试样呈疏水性。
摘要： 本文采用实验测量和数值模拟结合的方法,对AC放电下He/CH4/O2混合气中激发态对甲烷裂解和低温氧化的动力学贡献进行研究。基于HP-Mech,增加反应物的放电机理以及激发态参与的化学反应及其驰豫反应,建立CH4低温氧化机理。采用化学反应动力学求解器CHEMKIN中的两段式Plasma-PSR模型模拟放电过程及化学反应过程。该动力学模型能较好地预测反应物的消耗和主要产物的生成,反应路径分析表明激发态物质CH4（v）,O2（v）,O2（a1△g）等通过链式反应CH4（v）+OH→CH3+H2O,O2（v）+H→OH+O,O2（a1△g）+H→OH+O促进活性自由基和产物的生成。
摘要： 作为重要的能源接替资源,特超稠油已经在国内外进入了工业化开采阶段.在特超稠油的众多开采方式中,蒸汽辅助重力泄油技术(SAGD)是最重要的方法之一.本文系统地从以下几方面进行了SAGD高效开发技术的研究综述:(1) SAGD开发方式的机理、影响因素和适用条件;(2) SAGD的现场应用与物理实验;(3) SAGD的解析与油藏数值模拟模型;(4)多介质辅助SAGD技术的研发现状和应用前景.本文综述了SAGD技术的现状、挑战以及相应问题的解决方案,为特超稠油高效开发提供了借鉴和参考.
摘要： 塔里木盆地秋里塔格构造带勘探程度低,近年来在中秋构造下盘部署的中秋1井获高产油气流,实现了秋里塔格构造带的战略突破。然而,中秋构造带油气来源和油气成藏尚不明确,开展中秋1井油气来源和中秋1圈闭成藏研究有望为秋里塔格构造带下步油气勘探部署提供重要依据。针对中秋1井开展了系统的油气源对比研究,认为中秋1井原油主要来源于三叠系湖相泥岩,天然气为煤型气,主要来源于侏罗系煤系。油气成藏研究显示,中秋1井原油充注主要发生在新近纪吉迪克组—康村组沉积时期,以三叠系生烃贡献为主;天然气大规模充注发生在新近纪库车组沉积时期,晚期侏罗系生成的煤型气对早期形成的三叠系原油构成大规模气侵;中秋1圈闭形成时期早于或等于三叠系—侏罗系烃源岩生排烃期,活动断裂为油气运移提供输导条件,烃源岩-断裂-圏闭时空有效匹配,中秋构造断层下盘一系列圈闭与中秋1圈闭成藏条件相似,有望成为下步有利勘探方向。图12表1参26
摘要： 通过研究鲁西七星台地区新太古代变质辉长岩及相关岩石的锆石SHRIMP U-Pb年龄和地球化学组成.它们侵入新太古代表壳岩和TTG岩体.根据12个样品SHRIMP U-Pb锆石定年,可把形成时代划分为3期:2 662～>2 711 Ma、2 608～2 618 Ma和2 508～2 526 Ma.其他样品(进行地球化学分析)的形成时代是根据岩石空间分布、野外特征及与定年样品所代表岩石的关系来确定的.>2.65 Ga变质辉长岩既有来自于富集地幔源区也有来自亏损地幔源区.～2.6 Ga变质辉长岩具平坦型稀土模式,大离子亲石元素富集,Nb、Ta、P亏损,来自亏损地幔源区,可能遭受陆壳物质影响,～2.6 Ga变质辉石岩显示中稀土富集,与单斜辉石堆晶作用有关.～2.5 Ga变质辉长岩存在平坦型-轻微亏损轻稀土和轻稀土富集型两种类型稀土模式.与～2.5 Ga变质辉长岩相比,～2.5 Ga变质辉长闪长岩稀土含量更高,轻重稀土分异程度更高,大离子亲石元素更为富集,Nb、Ta亏损更为明显,是～2.5 Ga辉长质岩浆进一步结晶分异产物.结合前人研究,可得出如下结论 .(1)七星台地区存在>2.65 Ga、～2.6 Ga和～2.5 Ga 3期变质辉长岩,其中～2.6 Ga变质辉长岩规模最大;(2)不同时代变质辉长岩地球化学组成特征不同,反映了源区组成和形成过程的复杂性;(3)鲁西地区在新太古代早期(>2.7～2.6 Ga)存在长期连续的基性岩浆作用,可能与地幔岩浆板底垫托有关;(4)在七星台地区首次发现～2.5 Ga辉长岩-辉长闪长岩,为鲁西地区A带广泛存在的～2.5 Ga深熔作用提供了热源来自地幔的直接证据.
摘要： 总结了近年来在水溶性三维超分子聚合物、超分子有机框架、超分子-金属有机框架杂化结构、超分子-共价-金属有机框架杂化结构及共价有机框架合成、催化和输送功能方面的研究进展,指出了有序三维聚合物未来研究面临的挑战并展望今后的发展方向.
摘要： 区域输送是大气污染防治中需要考虑的重要因素,本文利用大气化学模式定量估算2016年10月～2017年9月区域输送对天津的影响,重点基于天气背景分析区域输送影响和气象条件的关系,为京津冀地区大气污染联防联控提供支撑.结果表明,京津冀地区各城市区域输送贡献百分率平原城市显著高于沿山城市,天津一次PM2.5本地贡献62.9%,区域输送贡献37.1%,主要受沧州、廊坊、河北中南部、北京、唐山和山东等地输送影响,每年4～6月区域输送最显著, 7～8月区域输送最弱.区域输送与天气形势、风场和降水等气象条件密切相关,高压后和锋前低压是区域输送占比最高的两种污染天气类型,西南风、西风和南风3个风向下天津大气污染输送影响最为明显,风速2～3 m·s-1时最有利于PM2.5区域传输,降水超过5 mm以上将降低大气污染物区域传输效率.对于不同污染类型和重污染阶段,轻度污染天气时区域输送贡献最为明显,比均值偏高20.5%,重污染天气虽受静稳气团控制,但由于周边区域高浓度的PM2.5,污染气团迁移对区域内污染聚集传输有显著影响,重污染期间PM2.5输送贡献占比超过均值,约偏高10%～15%.重污染过程中,开始积累阶段和峰值阶段,输送贡献占比高于其它时期,与暴发阶段相比偏高14.5%和19.5%,重污染暴发阶段本地排放贡献更明显,比均值偏高9.9%.
摘要： 相比于锂离子电池,钠离子电池具有资源丰富、分布广泛和成本低廉等优点,在大规模储能领域有广阔的应用前景,近几年获得了学术界广泛的关注。在钠离子电池体系中,负极材料对整个电池的能量密度和循环性能有着重要的影响。而在众多的负极材料中,尖晶石型钛酸锂凭借其优异的循环性能以及相对较高的钠离子脱嵌电位,被认为是一种极具应用潜力的钠离子电池负极材料。然而,由于钛酸锂中钛的最外层轨道缺少电子,导致钛酸锂的导电性不佳。同时,由于钠离子半径较大,在脱嵌过程中离子扩散阻力大,易引起钛酸锂晶格畸变,严重制约着钛酸锂的倍率性能和循环性能。针对上述问题,近年来研究者们基于深入的储钠机制研究,通过结构设计和界面优化,显著提升了钛酸锂在钠离子电池中的电化学性能。目前,文献报道的改善钛酸锂储钠性能的策略主要有:引入电导率较高的包覆层和离子掺杂来提高材料电子导电率,缓解嵌钠过程中的晶格畸变;通过结构调控设计纳米尺寸的钛酸锂材料以缩短离子扩散距离和增大其与电解液的接触面积。本文综述了近年来钛酸锂负极材料在钠离子电池中的研究现状,着重对钛酸锂的结构与性能、合成方法和改性研究等方面进行了深入的阐述,并对下一阶段钛酸锂作为钠离子电池负极的研究与应用进行了展望。
摘要： 金属有机框架(MOFs)以其可灵活调节的孔道结构、大孔隙率和大比表面积等特点受到广泛关注。设计并构建能够实现目标功能的、具有合适孔径分布的MOFs材料关系到MOFs材料在分离、催化以及质子传导等领域中的应用。综述了MOFs材料孔径的主要调控方法,包括原位合成调控、后合成修饰调控、穿插调控以及辅助合成调控,总结了四种调控方法的特点和不足,并对未来MOFs孔径调控的发展方向进行了展望。
摘要： 目的定量分析阳离子掺杂ZnO材料中最优化阳离子掺杂量及电子载流子浓度。方法基于团簇加连接原子模型,解析并建立阳离子掺杂ZnO材料的团簇式结构,计算最优阳离子掺杂量条件下的电子载流子浓度。根据理论分析结果,设计Sn掺杂ZnO材料,并利用磁控溅射方法制备Sn掺杂ZnO薄膜。通过紫外可见分光光度计、霍尔效应测试仪等分别评价Sn掺杂ZnO薄膜的透光率和电子载流子浓度。结果以纤锌矿ZnO为研究体系,基于团簇加连接原子模型,建立纤锌矿ZnO的团簇式{[Zn-O4]Zn3}。在此基础上,建立纤锌矿ZnO超团簇结构:{中心团簇式}—{第一近邻团簇式}6—{连接团簇式}={[Zn-O4]Zn3}—{[Zn-O4]Zn3}6—{[Zn-O4]Zn3}=Zn32O32。基于纤锌矿ZnO超团簇结构,建立阳离子掺杂ZnO的超团簇结构{[M-O4]Zn3}—{{[M-O4]Zn3}{[Zn-O4]Zn3}5}—{[M-O4]Zn3}=M3Zn29O32,给出最优化元素配比AM︰AZn=10.34%。根据阳离子掺杂ZnO的超团簇结构M3Zn29O32,定量计算出Al3Zn29O32的最优化电子载流子浓度为3.935×1021 cm–3,并分析实际应用的AlZn31O32薄膜的电子载流子浓度仅为最优化理论值1/10的原因。最终,设计并制备SnZn31O32薄膜,其在可见光波段（450～800nm）的平均透光率为80.25%±1.74%,电子载流子浓度为（7.72±1.68）×1020 cm–3。结论团簇加连接原子模型能够定量解析阳离子掺杂ZnO材料体系中掺杂量与电子载流子浓度,可为设计高性能阳离子掺杂ZnO材料提供理论指导。基于团簇加连接原子模型设计的SnZn31O32薄膜,具备透明导电性质,通过进一步的研究,有望成为具有高电子载流子浓度的新型透明导电氧化物材料。
摘要： 随着近年来找矿工作的不断突破,大兴安岭地区的铅锌多金属矿床在矿化元素组合、矿床时空分布、成因类型等方面逐渐显示出复杂性和多样性特征.为了进一步探究该地区铅锌多金属矿床的差异性及其内在因素,在前期对白音诺尔、拜仁达坝、维拉斯托、浩布高和边家大院等铅锌多金属矿床研究基础上,结合区内前人对中型以上铅锌多金属矿床的资料和成果,重点讨论了区域上中生代与岩浆作用有关的铅锌多金属矿床成矿背景、共性特征和成矿时空规律,获得了以下主要认识:(1)大部分矿床空间上大致以北、中、南近平行的三条NE向矿带展布,其中一南带矿床尤为密集;(2)时间上可分为中-晚三叠世与晚侏罗-早白垩世两期,且后者的矿床数量占大多数,多期次成矿的现象较为普遍;(3)成因类型上,北矿带主要为浅成低温热液型矿床,中、南成矿带则以矽卡岩型和岩浆热液脉型最为重要;(4)在晚侏罗-早白垩世区域范围内的拉伸环境下,大规模的中酸性岩浆侵入活动是大兴安岭地区最重要岩浆-热事件,形成了多种类型的铅锌多金属矿床,其中的高分异花岗岩与南带富锡铅锌多金属成矿的关系密切;(5)F、Mn元素相关的蚀变与矿化具有较为强烈的空间联系;(6)S同位素显示北带矿床的S来源主要为相关的火山-次火山岩,中带矿床S主要来自成矿岩浆,而南带矿床除岩浆外,围岩地层对S也有一定贡献;(7)Pb同位素数据显示其主要为造山带混合铅来源,与晚侏罗-早白垩世时期大兴安岭地区后造山伸展构造环境有关;(8)H-O同位素数据表明区域矿床的成矿流体来源较为相似,浅成低温热液型矿床流体中大气降水比重较大,而矽卡岩型和岩浆热液脉型矿床则主要为岩浆水,大气降水则在成矿晚期加入.
摘要： 运用X射线粉晶衍射、傅里叶红外光谱、拉曼光谱等光谱学方法,辅以静水称重法、扫描电镜、湿化学分析等矿物学测试手段,对近年来在福建寿山发现的寿山石新品种——豆耿石的谱学和矿物学特征进行了研究。XRD测试结果表明样品豆耿石的主要矿物成分是有序度存在差异的地开石;物相和多型分析表明除2M1型地开石外的杂质矿物成分有黄铁矿、明矾石、多型为2M和1Tc过渡结构的叶蜡石和2M1多型的伊利石;对红外光谱谱峰的分析显示与XRD测试结果相符的物相特征,表明样品以无序地开石为主;由于样品切片显微镜下性状表明样品中浸染色脉和不透明矿物的含量对样品外观颜色存在显著的影响,因此使用原位拉曼光谱手段对微区色脉以及不透明矿物进行测试,结果显示光谱谱峰、拉曼位移和拉曼散射峰均表现出典型FeS2光谱特征,说明样品中对豆耿石颜色起重要作用的深色部分主要成分均为黄铁矿;扫描电子显微镜下可见地开石呈显微隐晶一微晶结构,部分样品局部可见深色浸染色脉包裹着显微粒状的黄铁矿,自形-半自形结构分布;结合各化学分析与光谱测试结果分析可知,豆耿石的物理和矿物学性质与其密度、有序度和内部显微形貌的均匀致密程度存在关联;豆耿石的颜色成因与前人研究的寿山黑田（黑色田黄）及坑头黑不同,主要为呈微晶分布（粒度范围3～20μm）的杂质矿物黄铁矿致色,基质地开石中的铁离子对呈色贡献不大。
摘要： 为探讨辽东半岛中生代闪长岩类岩石成因及其形成构造背景,选取辽东半岛岫岩西南部黄岭岩体为研究对象,开展岩相学、锆石LA-ICP-MS U-Pb年代学、Hf同位素地球化学和岩石地球化学研究.结果表明:黄岭岩体由黑云母二长闪长岩组成;锆石LA-ICP-MS U-Pb年龄为127.4±1.9 Ma,成岩为早白垩世;岩石地球化学元素特征表明,黄岭黑云母二长闪长岩具高钾钙碱性,轻稀土元素富集,重稀土亏损,富集Rb、Zr、K等大离子亲石元素,亏损Nb、P、Ti等高场强元素,正Eu异常;εHf(t)值为-20.1～-18.0,二阶段Hf模式年龄TDM2为2 316～2 450 Ma,揭示二长闪长岩可能是古元古代古老地壳部分熔融形成.结合区域构造演化推测黄岭岩体形成于古太平洋板块向欧亚板块俯冲挤压后折返伸展的构造背景.
摘要： 太古宙末期钾质花岗岩的广泛发育是陆壳成熟和稳定化的重要标志,对了解早期陆壳的形成与演化具有重要的意义.发育于华北克拉通南缘中条山地区涑水杂岩中的烟庄正长花岗岩的形成年龄和成因还没有被很好地限定,构造背景还存在争议.对烟庄花岗岩进行了锆石U-Pb年代学和Hf同位素以及全岩地球化学和Nd同位素研究.烟庄花岗岩锆石SHRIMP U-Pb年龄为2 515±7 Ma.岩石具有高硅（SiO2=73.05%～74.85%）、高钾（K2O=4.46%～5.86%）、富碱（ALK=8.32%～9.36%）、贫钙（CaO=0.55%～0.98%）、低TFeO*（0.73%～1.28%）和MgO（0.31%～0.52%）的特征,A/CNK=1.01～1.04,为弱过铝质的钾玄系列.稀土总量变化较大(ΣREE=63.80×10-6～250.02×10-6)),轻重稀土元素分异明显（（La/Yb）N=25.44～92.87）,Eu异常变化较大（Eu/Eu*=0.47～0.79）.岩石低Sr、Ba,富集Rb、Th、U等元素,亏损Nb、Zr、Y、Yb、Cr、Co、Ni等元素,具有较高的Rb/Sr、Rb/Ba和Sr/Yb比值以及较低Sm/Nd和Nd/Th比值,具有高分异I型花岗岩的特征.烟庄花岗岩具有0附近的全岩εNd（t）值,岩浆锆石具有正的εHf（t）值（2.85～3.66）,两阶段Hf模式年龄为2 258～2 883 Ma,多数在2 600～2 883 Ma之间.结合其他方面研究,烟庄花岗岩具有同碰撞和后碰撞花岗岩的特征,推测为新生地壳在由挤压向伸展转换的构造背景下部分熔融所形成,可能有少量地幔物质添加.这期钾质花岗岩的形成,标志着华北克拉通太古宙末期强烈岩浆活动的结束以及稳定陆壳的形成.
摘要： 【目的】优化杜仲叶片愈伤组织的再生体系,研究愈伤组织对抗生素和抑菌剂的敏感性,探索影响农杆菌介导杜仲愈伤组织遗传转化的最适转化因子水平,构建农杆菌介导的杜仲愈伤组织瞬时转化体系,使杜仲成年植株外植体为受体的遗传转化成为可能,为杜仲基因功能的研究与定向改良奠定基础。【方法】以杜仲成年植株叶片为材料诱导愈伤组织,通过添加不同浓度植物生长调节剂与大量元素的MS培养基进行不定芽的诱导与增殖,确定最适培养基。在此基础上,在培养基中添加不同浓度抗生素及抑菌剂,研究愈伤组织对其敏感性。以获得的叶片愈伤组织受体系统为基础,通过L16（45）的正交试验,探索不同转化因子对农杆菌介导叶片愈伤组织遗传转化的瞬时转化效率的影响,建立最适瞬时转化体系。使用获得的瞬时转化体系对愈伤组织进行遗传转化操作,筛选抗性芽,对抗性芽进行GUS组织化学染色与PCR检验。【结果】再生体系优化的结果表明,3/4大量元素浓度的MS培养基能够促进杜仲愈伤组织不定芽的诱导及生长;愈伤组织诱导不定芽的最适培养基为3/4MS+0. 27μmol·L-1NAA+4. 4μmol·L-16-BA,诱导率为83%±10. 0%;不定芽复壮的最适培养基为3/4MS+0. 054μmol·L-1NAA+4. 4μmol·L-16-BA,平均伸长长度为（2. 47±1. 33） cm。抗生素与抑菌剂敏感性试验表明,遗传转化的选择培养基中,抑菌剂头孢霉素的最适浓度为200 mg·L-1,筛选用的抗生素卡那霉素最适浓度为70 mg·L-1。转化因子的正交试验表明,最适的农杆菌介导杜仲叶片愈伤组织遗传转化的转化因子组合为:预培养5天、侵染10 min和共培养3天。使用最适瞬时转化体系对约200个愈伤组织进行遗传转化操作,共筛选获得3个抗卡那霉素的抗性芽; GUS组织化学染色显示GUS基因在抗性芽中得到了表达,PCR检测证明这些抗性芽中存在NPTⅡ基因。【结论】杜仲叶片愈伤组织诱导不定芽的最适培养基为3/4MS+0. 27μmol·L-1NAA+4. 4μmol·L-16-BA,不定芽复壮的最适培养基为3/4MS+0. 054μmol·L-1NAA+4. 4μmol·L-16-BA。农杆菌介导的杜仲叶片愈伤组织瞬时转化体系为:预培养5天、侵染10 min和共培养3天,筛选培养基为3/4MS+0. 054μmol·L-1NAA+4. 4μmol·L-16-BA+200 mg·L-1Cef+70 mg·L-1Km。利用此体系共获得3个抗性芽,PCR分析和GUS组织化学染色都表明T-DNA已整合到抗性芽基因组中。
摘要： 综合运用油气地球化学分析技术对顺北油气田1号和5号主干断裂带奥陶系油气藏进行研究,并结合油气物理性质和烃类相态特征等数据资料来开展不同断裂带上油气藏特征精细对比,从而探讨不同断裂带油气藏特征差异成因。结果表明,两条不同断裂带油气藏的油气源特征相似,均来自于还原性较强的腐泥型生烃母质,且均处于高成熟演化阶段,但顺北1号断裂带为未饱和挥发油藏,顺北5号断裂带为未饱和轻质油藏,1号断裂带油气成熟度明显高于5号断裂带。两条断裂带油气藏特征出现差异主要与顺北地区不同的油气充注过程和后期改造作用有关:顺北地区可能存在3期油气充注,5号断裂带油气藏为前两期油气的混合充注,最早一期油气遭到破坏,以第二期油气充注为主,而1号断裂带油气藏以最晚的第三期油气充注为主;两条断裂带油气藏均未经历明显的热裂解作用,但是1号断裂带原油经历轻微的硫酸盐热化学还原改造作用(TSR),而5号断裂带早期充注原油经历过生物降解作用(BSR)。不同的油气充注过程是导致顺北地区不同断裂带油气藏特征差异的主要因素。
摘要： 选取新疆塔县石英岩玉为研究对象,采用偏光显微镜、电子探针、激光Raman光谱仪和紫外-可见-近红外吸收光谱仪就其矿物组成、化学成分、显微结构及谱学特征进行测试分析,并对颜色成因予以探讨。结果表明:塔县石英岩玉的主要矿物组成为α-石英,具粒状变晶结构,并含有不等量绿帘石、白云石、斜绿泥石、榍石、钾长石及黄铁矿、黄铜矿、赤铁矿、针铁矿等次要矿物。塔县石英岩玉的绿色主要由致色矿物绿帘石晶体结构中Fe3+的d–d电子跃迁和Fe2+—Fe3+电荷转移引起;黄色和褐红色主要归因于石英颗粒间隙或裂隙中的纳–微米级针铁矿和赤铁矿,其紫外-可见-近红外吸收光谱的一阶导数光谱分别具有433～434 nm、512～538 nm和591 nm特征峰。
摘要： 近期市场上出现了一种外形特殊的绿松石,体色多呈现浓度不同的蓝绿色,大部分表面都有大小不等的白色——浅蓝白色斑块和斑点,斑块界限模糊,部分品种表面有类似流纹的结构,外表与压制绿松石极为相似,这种绿松石原料主要产自于蒙古,市场上俗称"外蒙料"。采用常规宝石学测试仪器, X射线荧光光谱、红外吸收光谱、激光拉曼光谱和X射线粉晶衍射等测试方法对这类"外蒙料"绿松石的宝石学性质、化学成分及矿物组成等进行了较为详细的研究分析。研究结果表明:"外蒙料"绿松石样品整体外观呈浅蓝绿至深蓝绿色,颜色分布不均匀,表面常见白色或浅蓝白色分布不均一的斑块或斑点,内部常含有石英、长石、伊利石还有黄铁矿。其折射率约为1.60～1.62,相对密度约为2.43～2.76,低于我国湖北和安徽的绿松石。在长波紫外光下,大部分样品可见较微弱的蓝白色荧光,在短波紫外光下,荧光为惰性。"外蒙料"的主要化学成分均偏离绿松石理论化学成分值,w（Al2O3）在26.75%～30.30%之间,w（P2O5）在32.54%～36.40%之间,w（CuO）在6.99%～10.73%之间,w（FeO）在1.73%～4.39%之间, w（ZnO）在0.35%～2.93%之间,属于绿松石——锌绿松石类质同像系列靠近绿松石的端元,其中普遍含有一定量的SiO2,质量分数可达2.38%～8.87%,这一特点与国内其他产地绿松石几乎不含或含有极微量的SiO2不同。X射线粉晶衍射及红外吸收光谱显示,"外蒙料"中不均匀分布的颜色斑块的主要组成矿物均为绿松石,且整体未经优化处理,为天然绿松石。红外吸收光谱显示绿松石"外蒙料"的红外吸收光谱为结晶水、羟基水及磷酸根基团的振动光谱,与天然绿松石的红外吸收光谱特征一致。"外蒙料"绿松石中不同透明度及颜色的杂质矿物的激光拉曼光谱测试分析表明该绿松石中所含有的白色不透明杂质矿物为钠长石,白色半透明杂质矿物为石英,黄铜色具有金属光泽的杂质矿物为黄铁矿。
摘要： <正>中文核心期刊中国液晶学科和显示技术领域的综合性专业学术期刊中国物理学会液晶分会会刊、中国光学光电子行业协会液晶分会会刊英国《科学文摘》(TNSPEC)、美国《化学文摘》(CA)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、美国《剑桥科学文摘》(CSA)、"中国科技论文统计源期刊"等20余种国内外著名检索刊物和文献数据库来源期刊《液晶与显示》以材料物理和化学、器件制备技术及器件物理、器件驱动与控制、成像技术与图像处理等栏目集中报道国内外液品学科和显示技术领域中最新理论研究、科研成果和创新技术,及时反映国内外本学科领域及产业信息动态,是宣传、展示我国该学科领域和产业科技创新实力与硕果,进行国际
摘要： 总结了我国近年来应用于Purex流程的无盐试剂的研究进展,概述了无盐试剂与Pu（Ⅳ）、Np（Ⅵ）、HNO2的氧化还原动力学和热力学性能,并对其进行了比较筛选,介绍了几种无盐试剂的应用情况,对无盐试剂在未来Purex流程中的应用前景和发展方向进行了讨论。
摘要： 针对污水厂尾水深度脱氮问题,以某地产天然沸石为原料,采用水热合成法制备了纯度较高、晶型规整、大小均一、吸附量大的A型分子筛.系统考察了其对氨氮的吸附及再生特性,并结合Zeta电位、FTIR以及XRD对其氨氮吸附与再生机理进行了分析.结果表明:准一级和准二级反应动力学均能较好地反映A型分子筛吸附氨氮过程,等温吸附过程符合Langmuir等温吸附模型,对氨氮的最大饱和吸附量为41.68mg/g;吸附饱和的分子筛再生利用方法简便易行,经2mol/L NaCl溶液解吸后能够恢复其吸附能力,5次吸附-解吸再生率均在95%以上;其吸附与再生过程均为Na+与NH4+的离子交换反应,吸附与再生互为可逆过程.该方法为污水厂深度脱氮提供了一条经济可行的新思路.
摘要： 为明确聚表二元复合体系对不同模态岩心的驱替特征和剩余油动用规律,选用3种典型孔隙结构的天然岩心,分别从孔隙、岩心和矿场3个尺度研究孔隙结构差异对二元复合驱提高采收率的影响:①利用核磁共振原位驱替实验研究水驱、二元复合驱过程中各种孔隙结构岩心中的剩余油变化规律;②采用全直径岩心驱替实验研究不同孔隙结构岩心的驱替特征与驱替效果;③利用矿场开发数据对比双模态砂岩和复模态砾岩储集层二元复合驱开发特征的差异。研究结果表明:孔隙结构越复杂,水驱效果越差,二元复合驱提高采收率幅度越大;二元复合驱可以增加对单模态和双模态岩心中1～3μm孔隙区间内剩余油的动用程度,但复模态岩心仍以动用孔隙半径大于3μm孔隙区间内的剩余油为主;全直径岩心驱替实验表明二元复合驱体系的注入可大幅提升复模态岩心的驱替压力,同时乳化岩心中的剩余油,有效扩大波及体积,进而大幅提高采收率;与砂岩油藏相比,复模态孔隙结构的砾岩油藏更容易发生窜流,实施化学驱提高采收率,必须解决宏观高渗通道的封堵与微观孔隙结构差异导致的波及效率等问题。图14表6参19
摘要： 华南地区是我国重要的稀有金属矿产区,绝大部分具经济规模的稀有金属矿床均与高演化的富Li-F花岗岩有成因联系。大坪花岗斑岩位于南岭构造带最东缘福建省永定地区,与区内Nb-Ta矿床形成有关。该岩体SIMS和LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果分别为186. 7±1. 2Ma和190. 7±1. 1Ma,是华南少见的早侏罗世（200～180Ma）侵入的花岗岩侵入体,也是华南最早报道的早侏罗世稀有金属成矿事件。大坪花岗斑岩具高钾低镁、准铝质到弱过铝质的特征,属于高钾钙碱性花岗岩,并显示A型花岗岩的地球化学特征,如富硅（72. 81%～76. 44%）、高10000×Ga/Al比值、高FeOT/MgO和高的Zr+Nb+Ce+Y含量、亏损高场强元素和Eu负异常明显等。全岩体系低的Zr/Hf、Nb/Ta比值,指示岩浆具有较高的分异演化程度,Nb2O5和Ta2O5均含量达到了花岗岩型稀有金属矿床的工业品位。花岗斑岩中锆石Hf-O同位素分析结果显示,其具有比较亏损的Hf同位素与比较均一的O同为素组成(εHf（t）=-2. 4～3. 4,δ18O=6. 0‰～6. 6‰)。结合微量元素地球化学特征,大坪花岗斑岩源区主要来源于软流圈地幔,并有约20%～30%壳源岩浆的加入,在成岩过程中发生了显著的分离结晶。晚期富氟的流体出熔并向上迁移可能对于Nb和Ta的再次富集与分异具有重要作用。大坪花岗斑岩与闽西南地区同时期的火山岩,如藩坑组双峰式火山岩,在空间上可与前人提出的"南岭山脉早侏罗世发育的东西向裂谷岩浆岩带（OIB型玄武岩、辉长岩和A型花岗岩组合）"相对应,是该裂谷带向东的延伸。
摘要： 辽宁南部瓦房店金刚石矿是国内最大的金刚石矿产区,现已发现4处金刚石成矿带、120个岩体。其中金伯利岩岩管24个、岩脉89个、可疑岩体7个,累计提交1221万克拉储量,占全国金刚石储量52%。本文主要对该矿床的金刚石母岩—金伯利岩的岩石地球化学特征进行了全面系统分析,发现金伯利岩中MgO、NiO、Cr2O3的含量与TiO2、Al2O3、Na2O、K2O、CaO、P2O5等偏碱性组分呈正相关关系;Ni、Cr、Co含量与金刚石含量呈正相关,而Ti、Zr、Ba元素含量与金刚石含量呈负相关。通过对瓦房店矿区金刚石中石榴石及单斜辉石包裹体、橄榄石-石榴石矿物对、石榴石微量元素、尖晶石-橄榄石等多种地质温、压计归纳得出金刚石矿的来源深度为150～210 km,压力5～7 GPa,温度1083～1261℃,在上述温、压条件下,结合岩浆化学组成,估算金伯利岩具有低氧逸度(fO2=2.913×1.01325×10-6Pa)的特点。结合野外勘查工作,总结了该矿床的地质特征、控矿构造、矿体空间分布规律等要素,认为NEE向和NE向断裂控制着金伯利岩体的展布方向和矿体形态。脉状金伯利岩体一般呈NEE 70°～80°方向展布,严格受NEE至近EW向的密集节理或裂隙控制。提出了金刚石母岩—金伯利岩是由源于上地幔岩浆,在一定的封闭条件下,受构造与岩性双重控制,多期性的爆发与侵入交替作用所形成,并建立了具有较高氧逸度和较高密度的流变性软流圈,通过渗滤熔体浸蚀岩石圈形成金刚石的理想成因模式,希望为下一步找矿工作提供参考。
摘要： <正>The International Edition of Journal of Fuel Chemistry and Technology Published by Elsevier http://www.sciencedirect.com/science/journal/18725813投稿范围·能源转化和加工利用过程中的化学基础研究煤炭、石油、天然气、生物质·新源和替代燃料合成的应用催化基础研究氢能、燃料电池、合成燃料、C1化学·能源转化、利用中的污染控制和环境保护化学基础研究废弃物处理、大气污染、水污染栏目设置·研究论文报道学术价值显著、实验数据完整、具有原始性和创造性的研究成果·研究快报迅速报道学术价值显著的重要研究工作最新进展
摘要： 实验采用MoSi2炉研究了MgO,MgO-CaO两种耐火材料对55SiCr弹簧钢中夹杂物的影响.结果表明,MgO,MgO-CaO两种坩埚冶炼均能使钢种成分控制在目标范围内,但与MgO坩埚相比,MgOCaO坩埚净化钢液的效果更好:一方面,经M gO-CaO坩埚冶炼的55SiCr弹簧钢,钢中P,S,酸溶铝[Al]s以及全氧T.O质量分数分别降低至56×10-6,10×10-6,≤5×10-6,以及4×10-6;另一方面,钢中夹杂物的平均直径由1.376μm降低至1.222μm,夹杂物尺寸<2μm的比例由79%上升至89%.这主要是因为碱性M gO-CaO坩埚兼具脱磷、脱硫、脱氧的作用,同时CaO还能与钢中的Al2O3夹杂物发生反应,生成熔点更低的复合夹杂物,因此更容易上浮去除,进一步净化钢液.
摘要： 小狐狸山钼多金属矿床位于内蒙古北山地区的东北部,矿区内出露的地层主要为奥陶系咸水湖组火山岩。本次工作显示,小狐狸山矿床赋矿火山岩地层存在安山玢岩呈岩株状侵位于奥陶系咸水湖组安山岩中,测得该安山玢岩（XHLS-01）的锆石LA-ICP-MS U-Pb同位素年龄为（419±5） Ma,对应晚志留世,晚于奥陶纪安山岩的成岩年代（489±11） Ma,研究成果更正了对矿区仅发育奥陶纪火山岩的传统认识。小狐狸山矿区晚志留世安山玢岩w（SiO2）为57.18%～58.19%,w（K2O+Na2O）为5.78%～6.97%,w（TiO2）为0.57%～0.90%,为富钾贫钠、准铝质岩石,与奥陶纪低钾钙碱性的安山岩不同;微量元素显示安山岩和安山玢岩均呈大离子亲石元素富集、高场强元素亏损特征,安山玢岩稀土总量（∑REE含量）为71.9×10-6～72.24×10-6,低于安山岩96.89×10-6,Eu呈较弱负异常。以上显示小狐狸山矿区晚志留世安山玢岩的母岩浆来自俯冲洋壳板片交代的亏损地幔源区,上升过程中经历了较弱的分离结晶和同化混染作用。小狐狸山志留纪安山玢岩和奥陶纪安山岩均形成于岛弧环境。综合区域地质、年代学和地球化学研究显示,内蒙古北山地区早古生代具有相似的构造演化过程,同属西伯利亚板块与塔里木板块之间的岛弧增生带。
摘要： 气流床气化具有原料适应性广、碳转化率高、单炉处理量大、环境污染小等显著优势,已成为当今煤气化技术的主流发展方向。气流床气化过程涉及高温、高压下多相流动与复杂化学反应的相互作用,炉内反应机理尤为复杂。开展多喷嘴对置式气流床气化炉内热态行为研究能为揭示气流床气化炉内反应机理、丰富和发展气流床煤气化理论体系以及为工业气化装置优化设计和长周期高效稳定运行提供重要依据。本文综述了气流床气化炉内温度场及撞击火焰结构、高温颗粒群动态特性(原位雾化、颗粒流动及演化行为)、火焰光谱辐射特性、煤灰熔融机理和流动特性、气化过程固体结构演变及其对气化反应机理的影响等多喷嘴对置式气流床气化热态行为关键科学问题的国内外研究进展。研究人员提出并验证了单视角重建气流床气化三维火焰结构及三维温度场的数学方法,揭示了气流床气化炉内热态颗粒形态、空间行为及壁面沉积过程统计学规律,基于火焰自由基分布特征揭示了撞击气化过程强化反应机理,获得了煤灰中不同矿物组分对煤灰熔融机理及流动特性的定性影响规律,系统考察了气化过程固体理化结构演变规律及其对气化反应的作用机制。展望了今后多喷嘴对置式气流床气化热态行为的研究方向。
摘要： 为提升玄武岩纤维与基体的界面相容性,采用偶联剂KH550改性后的纳米SiO2对玄武岩纤维表面进行粗糙化改性处理。分析了改性前后玄武岩纤维的表面形貌和化学结构,研究了纳米SiO2质量分数对玄武岩纤维力学性能、摩擦因数、吸湿性能的影响。结果表明:经纳米SiO2改性后,玄武岩纤维表面的粗糙度和比表面积增大,摩擦性能和吸湿性能显著增加,在纳米SiO2质量分数为5%时,玄武岩纤维摩擦因数由0.255提升至0.280,透湿率也提高至0.65%;与未改性的玄武岩纤维相比,改性后的玄武岩纤维表面出现了C—H键,且Si—O—Si键对应的振动峰强度变强,提高了纤维表面的极性;改性后玄武岩纤维的拉伸力学性能有一定提高,随着纳米SiO2质量分数的增加,玄武岩纤维的力学性能先上升后下降,当纳米SiO2质量分数为3%时,其拉伸断裂强度最高可达40 c N/tex。
摘要： 赣西北大湖塘钨矿田位于江南造山带东段,是世界级超大型W-Cu-Mo多金属矿田,矿化类型以细脉浸染型矿化为主,成矿作用与燕山期高分异花岗岩密切相关。本文通过对平苗矿区与成矿关系密切的燕山期花岗岩中黑云母和斜长石等矿物进行系统的原位主量元素和微量元素分析,探究岩浆的氧逸度、岩浆系统的深部动力学特征和详细结晶过程,并对成矿作用的指示意义进行探讨。研究表明,似斑状二云母花岗岩从岩浆结晶早期到晚期,一直保持较低的氧逸度(NNO-QFM),可能与岩浆源区中更多的富泥质沉积岩有关,这种富钨的泥质岩源区和还原性岩浆环境更有利于钨矿的形成。燕山期花岗岩中斜长石的钙长石(An)和Ca O含量均远低于晋宁期黑云母花岗闪长岩,很难为白钨矿化提供足够的钙,而黑云母花岗闪长岩由于体积巨大、钙含量高,很可能为区内大规模的白钨矿化贡献了大量的钙元素。斜长石原位分析显示,An和Al2O3含量之间存在显著的正相关性,而与Fe O含量之间无明显的正相关性,Fe O随着An含量的增加基本保持稳定,斜长石中Sr和Ba含量之间也无显著的负相关性,表明该区岩浆房为化学成分相对封闭的岩浆系统,岩浆演化过程中只有热量混合和/或减压作用,没有发生明显的镁铁质岩浆注入与混合。因此,钨、铜、硫等成矿元素应主要来自岩浆源区双桥山群的富泥质变质沉积岩和变质玄武岩的贡献,而非由外来基性岩浆的补给提供。该区岩浆岩形成于华南板块由挤压向伸展的转换期,挤压环境有利于在地壳浅部形成长期稳定的、规模较大的高分异岩浆房,促进成矿元素高度富集和大规模岩浆热液的形成,导致该区发生大规模的钨铜矿化。
摘要： 为提高聚四氟乙烯(PTFE)膜的粘接性能,研究了氧气等离子体处理对PTFE膜剥离强度和水接触角的影响,并比较了氧气、氮气和氩气等离子体处理PTFE膜粘接强度的差异,借助X射线光电子能谱仪、扫描电子显微镜和原子力显微镜测试了等离子体处理前后PTFE膜表面元素、形态和粗糙度的变化。结果表明:氮气等离子体处理的PTFE膜,其剥离强度较未处理的PTFE膜提高了539.8%,水接触角提高了11.4°,达120.4°;当放电量低于36 kJ时,经氧气等离子体处理的PTFE膜剥离强度随放电量的增加呈指数增加,继续增加放电量时,PTFE膜表面形成了凹凸沟槽的荷叶形貌,该荷叶形貌决定了膜粘结性和疏水性的强弱。
摘要： 为提高聚丙烯腈（PAN）纤维膜的压电性能,将硝酸钠（NaNO3）掺杂到PAN中,利用静电纺丝技术制备了PAN/NaNO3纳米纤维膜。探究了NaNO3用量以及纺丝速度对静电纺PAN纤维膜压电性能的影响。通过扫描电子显微镜、红外光谱仪、X射线衍射仪、驻极体非织造压电性能测试系统以及压电测试仪对PAN/NaNO3纤维膜的表面形貌、构象和压电性能进行表征与测试。结果表明:将NaNO3掺杂到PAN中会导致纤维膜的平面锯齿构象含量增加,晶面间距减小,进而影响PAN纤维膜的压电性能;当NaNO3质量分数为0. 9%、纺丝速度为1 000 mm/s时,纤维膜的压电性能明显提高,此时PAN/NaNO3纤维膜中平面锯齿构象含量最多,晶面间距最小,与未掺杂NaNO3的PAN纤维膜相比,此PAN纤维膜压电电压和电流分别提高了40%和174. 53%。
摘要： 古元古代是华北克拉通形成过程中重要的造山构造演化阶段,该阶段形成的基性岩墙群,为深入理解裂解-俯冲-碰撞-抬升的造山构造-岩浆过程提供了重要信息.本文报道了天镇-怀安地区广泛分布于新太古代-古元古代变质基底中的变质基性岩墙(二辉麻粒岩),野外产状与区域主期构造面理协调一致,主要由单斜辉石、斜方辉石、斜长石和少量角闪石组成. LA-MC-ICPMS锆石U-Pb同位素定年获得变质基性岩墙的变质年龄为1 820～1 834 Ma,与区内麻粒岩相变质事件一致,结合区域基性岩墙年龄记录,推测其原岩形成年龄为1.95～1.91 Ga.根据岩石地球化学特征可将变质基性岩墙划分为高Mg低Ti型和低Mg高Ti型两类,两者经历了不同程度的橄榄石、单斜辉石和斜长石的分离结晶.两类基性岩墙均亏损高场强元素(如Nb、Ta、Ti、Zr和Hf),结合锆石Hf同位素分析,研究表明基性岩墙来源于俯冲流体交代的岩石圈地幔或者受到过地壳物质的混染.华北克拉通古元古代存在2.16～2.04 Ga和1.97～1.83 Ga两期基性岩墙侵位事件:早期代表在初始克拉通基础上发生的板内裂解过程,晚期记录了由俯冲碰撞到伸展的转换过程,即碰撞造山构造体制由水平挤压转变为垂向抬升,构造转换时限大致介于1.95～1.91 Ga.
摘要： 核磁共振（NMR）技术可提供原位、实时、高分辨的分子结构和生物组织信息,虽然已广泛用于复杂分子结构表征和生物成像,但低灵敏度限制了其进一步应用。通过将外源性超极化状态核自旋转移至待测分子的原子核,实现目标分子的超极化从而提高待测物中原子核特定自旋态的布居数差,可有效提高NMR灵敏度。然而,目前主流超极化方法共同的缺点是仪器昂贵、操作复杂。仲氢诱导增强的超极化是一种低成本、操作简单且高效的技术,可将NMR灵敏度提高三个数量级以上,正逐渐成为NMR领域的前沿热点。介绍仲氢诱导增强超极化的基本原理、实验方法以及在NMR谱学和成像方面的应用。仲氢的两个氢原子核自旋方向相反,通过降温和催化剂作用可实现高纯度富集。富集后的仲氢通过两种方法将其超极化状态转移至底物分子。第一种方法是在催化剂作用下将仲氢分子加成到底物分子的不饱和基团上,直接采集氢的NMR信号,或通过极化转移方法（脉冲序列或磁场循环）将其超极化状态转移至邻近的异核原子核(如13C,15N,19F等)。第二种方法是仲氢与底物分子在金属配合物进行可逆交换反应,实现底物分子中杂核原子的超极化。选择合适的催化剂对灵敏度提升至关重要,对常用催化剂的类型和结构进行了总结;极化转移方法对异核灵敏度的提升至关重要,并归纳了此技术中常用的极化转移方法。仲氢诱导超极化增强技术对NMR灵敏度的显著提升使得该技术在应用方面已崭露头角。首先,仲氢诱导超极化增强技术将NMR谱所需浓度降低到μmol·L-1级别,可用于表征催化反应中间体结构及监测混合物中低浓度化学物质。其次,基于异核的超极化底物分子是良好的NMR生物成像造影剂。虽然仲氢超极化增强技术具有广泛的应用前景,然而理性设计并合成超极化率高、寿命长、水溶性好的NMR造影剂仍是亟待解决的关键问题。
摘要： 表面活性剂在实际工业生产中有着广泛应用,一般多为多种表面活性剂的复配体系,利用不同组分的特性,使得复配体系具有比单一表面活性剂更优越的性能,而多元表面活性剂复配机理仍不是很清楚。采用实验与理论模型相结合的方法,研究混合表面活性剂各组分间的协同效应。首先以Flory-Huggins理论为基础,推导了多元表面活性剂体系的分子热力学模型,通过二元系实验数据关联出两两相互作用参数,可对多元体系临界胶束浓度(cmc)与混合表面活性剂胶束相组成进行预测,三元表面活性剂复配体系模型计算结果与实验值吻合较好。
摘要： 采用水热(高温液态水)和碱醇联合预处理麦草秸秆,对处理后的物料进行组成分析和酶解研究,并对碱醇预处理液中的木质素进行回收提纯及结构表征。结果表明:水热预处理对半纤维素和酸溶木质素有较好的溶出作用,溶出率随水热温度的升高而增加。190℃为较优的水热处理温度,此温度下半纤维素和酸溶木质素的溶出率分别为76.56%和83.52%。碱醇预处理可将酸不溶的木质素从物料中有效分离,最终得到富含纤维素的物料(纤维素含量为89.71%)。X射线衍射(XRD)检测结果表明,由于半纤维素和木质素的溶出,物料的结晶度指数有所增大,从原料的28.80%增至预处理后的32.29%～33.59%。水热和碱醇联合预处理物料经30 FPU/g(以纤维素质量计)纤维素酶和30 IU/g的β-葡萄糖苷酶酶解72 h,物料的纤维素酶解率明显提高,达到94.97%,是麦草原料直接酶解的6.1倍。采用傅里叶红外光谱(FT-IR)对回收木素进行结构表征,结果表明与原料磨木木素相比,回收木质素中除部分C■O和C—O—C发生断裂外,其他基团得到较好的保留,回收木质素作为预处理副产物具有较大的应用价值。
摘要： 碳微球作为一种新型碳材料,具有较高的比表面积和电导率,且表面富含羟基、羧基、羰基等活性基团,这使碳微球在吸附、催化剂载体、电极电池等领域具有广泛的应用前景。该研究通过水热法,分别以生物质水解液（葡萄藤、紫茎泽兰）、糖（木糖、葡萄糖、蔗糖）为碳源制备碳微球。使用场发射扫描电子显微镜（field emission scanning electron microscope, FE-SEM）、衰减全反射红外光谱（attenuated total reflection fourier transform infrared spectroscopy, ATR-FTIR）和光电子能谱（X-ray photoelectron spectroscopy, XPS）对不同碳源碳微球的表观形貌及光谱学性质进行表征。并对红外光谱指纹特征区域(2000～800 cm-1)的数据进行自动基线校正、自动平滑、归一化等处理,对处理后主要官能团的光谱数据进行主成分分析（principal component analysis, PCA）,以探究不同碳源碳微球之间光谱学特性的差异。研究结果表明:碳微球得率、粒径分布与碳源种类相关。糖源碳微球粒径分布规律为蔗糖>葡萄糖>木糖,粒径分布在0.3～1.6μm之间;生物质源碳微球为紫茎泽兰>葡萄藤,粒径分布在0.1～0.6μm。红外光谱显示,生物质和糖源在碳化过程中均发生了脱水、脱羧、芳构化以及缩合反应,不同碳源制备的碳微球均含有芳香环结构;此外,碳微球表面存在O—H和CHO等含氧官能团。在主成分分析中,第一主成分（PC1）和第二主成分（PC2）代表了83.1%的指纹区变量信息,能够反映原始光谱的主要信息。在主成分得分图中,不同碳源碳微球的分布相对独立,说明碳微球在化学组成上有明显的差异性。因此,光谱学特性上的差异可作为鉴别和分类不同碳源制备碳微球的主要依据,研究结果为进一步探讨和不同碳源碳微球的光谱学特性提供理论依据和研究基础。
摘要： 电化学反应器中隔膜材料是将正极和负极在电子通路上隔开但在离子传输通路上保持畅通的特殊材料。作为电化学反应器三个关键材料之一,隔膜材料还需耐强酸/强碱和高电压等环境。围绕电化学反应器中隔膜材料,从分子设计的角度针对材料电化学性能与化学稳定性的调控、电化学装置的介观传质性能的促进和改善等研究思路与进展进行了综述,为相关研究提供性能导向的分子设计参考。
摘要： 沙河街组一段下亚段是歧口凹陷重要的页岩油发育层系,为进一步了解该段细粒沉积岩沉积环境、旋回特征和沉积模式,利用地震、测井、录井和系统取心分析资料对目的层位展开综合研究。研究区细粒沉积岩包括长英质页岩、碳酸盐质页岩（白云岩、灰质页岩、白云质页岩）、黏土质页岩和混合质页岩4种类型,混合质页岩、长英质页岩和碳酸盐质页岩占优势;总体为还原—强还原沉积环境,水体盐度较高,主要受陆源碎屑沉积和生物化学沉积作用控制;宽缓湖湾与歧口主凹之间形成高盐度带,受准同生期蒸发浓缩作用,滨—浅湖带高密度富Mg2+超咸水在重力作用下,沿着湖底向湖盆内部流动,早期形成的方解石发生白云石化,形成准同生白云岩;岩性组合受旋回控制作用明显,短期反—正旋回转换面之下位置发育一层稳定白云岩或白云质页岩,碳酸盐岩（甜点段）发育于长期旋回内的下降期半旋回,上升期长期旋回主要发育黏土质混合页岩和黏土质页岩（隔板层）,进一步可以总结出强陆源碎屑供给区细粒沉积模式和弱陆源碎屑供给区细粒沉积模式。
摘要： 为实现纳米纤维素衍生物的绿色高效制备,以过硫酸铵为氧化剂,基于机械力化学作用,在微波-水热条件下氧化降解竹浆粕得到羧基化纳米纤维素(CNC),然后与二乙烯三胺发生缩合反应,实现水相中氨基化纳米纤维素(ACNC)的一锅法合成,并对其性能进行研究。结果表明:ACNC呈棒状,直径为10～40 nm,长度为50～300 nm,氨基的接枝率为6.29%; ACNC的晶型并未发生改变,仍为纤维素Ⅰ型,结晶度由竹浆粕的59%增加到79%; ACNC的热稳定性较竹浆粕并未显著下降,但较CNC显著提高,说明CNC表面接枝氨基后热稳定性能得到改善;该制备方法绿色高效,得到的纤维素衍生物有望在生物固化和物理性能增强方面发挥作用。
摘要： 黑龙江黑河北部的黑花山地区广泛发育中生代的侵入岩,但该侵入岩的形成时代、岩石组合、成因仍然不清.对黑花山地区侵入岩进行了野外、岩相学、岩石学、年代学、岩石地球化学等研究,以探讨该套岩石形成的时代、原因及大地构造背景.对两件二长花岗岩开展的LA-ICP-MS锆石U-Pb测年获得加权平均年龄分别为148.7±0.6 Ma、153.50±0.56 Ma,表明其形成于晚侏罗世.岩石组合主要为含有少量英云闪长岩(T1)、奥长花岗岩(T2)的T1T2G(狭义花岗岩)组合,即弧环境的侵入岩组合.上述岩石组合富硅、碱、高钾、过铝(A/CNK大于1)、低Fe2O3T.其在SiO2-K2O图上为高钾钙碱系列,硅镁图中为低铁钙碱(LF-LA)系列,Peacock指数为钙碱性或碱钙性,痕量元素蛛网图显示富集大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、P、Ti、Y、Yb等元素.稀土元素配分模式为右倾型,轻稀土相对富集,(La/Yb)n=13.78～29.85,无负Eu异常或弱正Eu异常或弱的Eu负异常.花岗岩类具有高Sr低Y的特征,Sr/Y比值介于29.53～103.80,具有"C型"埃达克岩的特征.上述岩石组合及其特征均指示了弧火成岩的性质,结合构造环境判别认为该区晚侏罗世花岗岩类形成于蒙古-鄂霍茨克洋的南向俯冲有关的环境,岩浆可能源于兴安弧加厚下地壳的部分熔融作用.
摘要： 通过污泥流化床气化实验,分析了污泥气化过程中生成焦油的化学组成及其产率随气化温度和气化介质的影响变化规律。结果表明:当气化温度为850℃时,空气和水蒸气气化介质条件下的焦油产率分别为最低和最高,空气-水蒸气气化介质时则居中;焦油中脂环化合物在以空气为气化介质时的产率最高,脂肪族化合物则以水蒸气为气化介质时最高,而芳香烃、芳香烃衍生物以及杂环化合物均在以空气-水蒸气为气化介质时最高。以空气-水蒸气为气化介质时,焦油产率在850℃和700℃时分别最低和最高;脂肪族化合物只出现在700℃,芳香烃和杂环化合物的产率分别在700℃、800℃时最高,脂环化合物和芳香烃衍生物的产率则均在750℃时最高。
摘要： 通过高温高压封闭体系条件下的热模拟实验和生烃动力学模拟分析,获得了西湖凹陷古近系平湖组和花港组煤生成气态烃的产率及其动力学参数。结合古地温演化史和热演化史恢复了西湖凹陷西部斜坡带、西次凹及中央构造带的古近系平湖组和花港组煤的生烃演化历史,并基于预测的镜质体反射率（Ro）建立了研究区煤的生气演化模式。研究结果表明,西湖凹陷煤所生成的天然气以甲烷（C1）为主,重烃气（C2—C5）较少,C1和总气态烃（C1—C5）的产率增长速率在煤的高成熟阶段（1.10%≤Ro<2.20%）最大,在成熟阶段（0.50%≤Ro<1.10%）次之,在过成熟阶段（Ro≥2.20%）最小,且含碳原子个数不同的重烃气（C2、C3、C4和C5）的主裂解期不同。在西湖凹陷煤的生烃演化过程中,西部斜坡带平湖组和花港组中的煤所生成的气态烃最少,生烃条件最差;而西次凹、中央构造带平湖组和花港组中煤所生成的气态烃较多,是比较有利的生烃区。花港组中煤生成气态烃的产率远小于平湖组,且至今尚未达到生烃高峰。
摘要： 采用扫描电子显微镜(SEM)、原子力显微镜(AFM)和X射线光电子能谱仪(XPS)表征国产T800级碳纤维A和东丽T800H碳纤维的表面形貌与表面化学特性,对两种碳纤维增强高韧性环氧树脂基复合材料的力学性能进行研究。结果表明,碳纤维表面特性对复合材料界面性能具有显著影响;国产碳纤维A的表面粗糙度和表面化学活性均与东丽T800H碳纤维较为接近,室温条件下两种碳纤维复合材料的界面性能基本相当,说明国产碳纤维复合材料M-A具有良好的界面性能;在130℃湿态条件下,国产碳纤维复合材料M-A的层间剪切强度和90°拉伸强度保持率均略高东丽碳纤维复合材料M-T800H,说明国产碳纤维复合材料M-A的湿热性能良好。
摘要： 研究单宁酶AfTanA中Kex2蛋白酶切割位点（K315-R316）对酶学性质的影响。通过对单宁酶AfTanA中Kex2蛋白酶切割位点（K315-R316）进行定点突变,构建单点突变体AfTanR316A和缺失突变体AfTanΔKR。经十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰氨凝胶电泳检测发现两突变体Kex2蛋白酶抗性明显增强。经对酶学性质对比发现,两突变体具有较低的催化反应温度和较强的稳定性。单宁酶的最适反应温度由40℃（野生型）降低到20℃（两突变体）。突变体AfTanΔKR和突变体AfTanR316A在pH 12.0条件下处理1 h后,剩余酶活力由野生型AfTanA的0%提高到85%和60%;而在50℃条件下处理1 h后,剩余酶活力由野生型AfTanA的2%提高到40%和21%,上述性质的改变有利于单宁酶在低温条件的应用和酶制剂的生产贮存。突变体AfTanR316A动力学参数Km和Vmax分别为1.149 mmol/L和10.427 mmol/（L·min）,AfTanΔKR的动力学参数Km和Vmax分别为1.46 mmol/L和35.84 mmol/（L·min）。此外,柿子汁经野生型单宁酶AfTanA和突变体处理后,多酚含量均提高50%左右。综上所述,单宁酶AfTanA中的Kex2蛋白酶切割位点（K315-R316）对酶的稳定性和催化效率影响显著,改造后的单宁酶AfTanΔKR能够更好地应用在食品工业中。
摘要： 层状双金属氢氧化物(Layered Double Hydroxides,LDHs)是一种具有双金属氢氧化物层状结构的无机材料。LDHs因具有层间阴离子可交换这一特性,可以起到负载缓蚀剂、捕获腐蚀性离子等作用,在金属腐蚀防护领域拥有巨大的应用潜力。总结了LDHs粉体与LDHs薄膜常见的制备方法,包括制备粉体的共沉淀法、水热合成法、离子交换法、焙烧还原法、尿素合成法,以及制备薄膜的胶体沉积法、溶剂蒸发法、旋转涂抹法、剥层组装法、原位生长法,并对不同制备方法的优缺点进行了对比分析。对LDHs的层间阴离子交换机理、物理阻隔机理以及协同防腐蚀机理进行了阐述与分析。在防腐蚀机理基础上,根据LDHs的不同存在形态,将LDHs在金属腐蚀防护领域中的主要应用途径概括为三类:一是以粉体形式掺入防腐蚀涂层作为添加剂或者缓蚀剂的载体;二是直接在金属基体表面通过化学转化原位生长LDHs薄膜并负载缓蚀剂或者进行化学改性;三是对阳极氧化膜进行封孔处理。最后对LDHs在金属腐蚀防护领域的应用和发展趋势进行了展望。
摘要： 扬子地块保存了较多与Columbia超大陆演化有关的岩石记录,但是其聚合-裂解过程、在超大陆重建中的位置等还存在较大争论.对扬子地块西北缘碑坝地区马元花岗闪长岩和白玉钾长花岗岩进行了锆石U-Pb年代学、全岩地球化学和锆石Hf同位素研究.测年结果表明,上述花岗质岩石分别形成于～2 090 Ma和～1 760 Ma.地球化学组成上,马元～2 090 Ma花岗闪长岩受蚀变影响,表现出强过铝质的特点,微量元素低Sr、Cr、Ni,高Y和Yb,相对富集轻稀土、亏损高场强元素,与钙碱性花岗质岩石相似,锆石εHf（t）值为+0.91～+2.59;白玉～1 760 Ma钾长花岗岩高Si,富碱,低Al、Mg、Mn和P,A/CNK值在0.96～1.04之间,微量元素富集Th、Zr、Hf,相对富集Nb、Ta,贫Sr,稀土元素总量高,轻稀土富集,轻重稀土之间分异明显,并表现出强烈的负Eu异常,10 000×Ga/Al值为3.30～3.73,Zr+Nb+Ce+Y含量为797×10-6～1 495×10-6,锆石饱和温度高达897～939℃,表现出A型花岗岩的特点,锆石εHf（t）值为-13.58～-10.29.结合锆石微量元素、氧逸度及前人研究成果表明,马元2 090～2 080 Ma花岗质岩石最有可能形成于岩浆弧的环境,存在新生和古老地壳物质两种岩浆来源,而白玉1 790～1 760 Ma A型花岗岩形成于陆内裂谷盆地,来源于古老地壳物质的部分熔融,它们分别是Columbia超大陆聚合-裂解在扬子地块的地质响应.综合区域地球物理和岩浆-变质事件的成果,表明扬子地块可能位于Columbia超大陆的边部,与Laurentia克拉通相连.
摘要： 以核桃青皮为原料,先用水热法制备其炭前驱体,然后以不同的温度活化得到生物质炭（HBCx）.采用扫描电子显微镜（SEM）、傅里叶变换红外光谱（FTIR）、氮气吸附-脱附仪（BET）和X射线光电子能谱（XPS）等手段对HBCx进行了表征,并考察其对废水中高浓度和低浓度Ni2+的吸附性能. SEM和BET表征结果表明,大量的大孔（约2μm）均匀地分布在HBCx上,其具有分级多孔结构,当活化温度为800℃,所得HBC800的比表面积为94 m2/g,平均孔径为4.07 nm;炭材料表面含氧和含氮官能团丰富,氧含量（摩尔分数）高达21.24%,可与Ni2+发生离子交换或共沉淀,这些基团有利于吸附过程的进行.所制备的多孔炭对废液中低浓度的Ni2+去除率接近100%,表现出优异的吸附性能. Langmuir等温模型能很好地描述了HBCx对Ni2+的吸附过程,为单分子层吸附,HBC800对Ni2+的最大理论吸附量高达127.39 mg/g.拟二级吸附动力学模型可以更好地反映吸附过程,吸附速率主要由化学吸附所控制.固定床动态吸附结果表明该材料有优异的工业应用前景.
摘要： 目前关于内蒙古东乌旗晚古生代花岗岩中辉石橄榄包体的精确年代学及其构造意义不清,直接制约了该区晚古生代地幔性质及构造演化的探讨.对东乌旗新发现的辉石橄榄岩进行了岩相学、全岩地球化学和锆石U-Pb定年研究.结果表明,辉石橄榄岩主要由橄榄石、角闪石、斜方辉石及少量斜长石、黑云母、单斜辉石组成;锆石U-Pb年龄为317.8±1.6 Ma,属晚石炭世.地球化学数据显示,岩石SiO2含量为40.28%～44.50%、MgO含量为23.42%～29.44%、Na2O+K2O含量为1.00%～2.12%（小于3.5%）,具有低m/f比值（3.13～3.86）和高FeOT含量（11.18%～14.70%）、高Mg#值（75.60～79.26）,属铁质超镁铁岩和拉斑玄武岩系列.岩石稀土总量较高(∑REE=31.98×10-6～72.60×10-6),轻稀土（LREE）相对于重稀土（HREE）富集,（La/Yb）N=3.56～7.72,Eu异常不明显（δEu=0.79～1.65）,球粒陨石标准化稀土元素配分模式表现为右倾型.岩石富集大离子亲石元素Rb、Sr、K等,相对亏损高场强元素Nb、Ta,具明显的Nb、Ta、Ti负异常;其形成于受俯冲流体改造的岩石圈地幔的减薄作用,并且岩浆在演化过程中遭受了地壳物质的同化混染作用.
摘要： 揭示新疆山地冰川变化及其影响,对新疆山地-绿洲-荒漠系统的健康和稳定发展意义重大。系统梳理新疆冰川物理变化、化学过程、生物资源、气候响应与生态效应等研究成果。结果表明:(1)新疆山地冰川总体上呈加速消融之势,且受地形、气候影响,冰川变化的区域性差异明显;(2)气溶胶解释了乌鲁木齐河源1号冰川表层物质的组成与来源,同位素定量了各流域径流中冰川融水的比例;(3)冰川变化对极端微生物生存条件、空间分布的影响研究较为成熟,但其与生物资源间的综合反馈机理尚不明晰;(4)冰川消融对水资源的影响随冰川融水拐点的到来而加剧,造成的生态服务缩减和冰雪产业损失日益凸显。制定统一的冰川提取标准、扩宽研究视角、全面系统观测冰川、提高模拟预测精度、加强灾害预警与制定对策是未来新疆山地冰川研究的关注点。
摘要： 铀样品年龄与生产时间密切相关,是核法证学调查核材料来源属性的一个重要参数。本文研究建立了利用230Th/234U原子数比测定铀样品年龄的分析方法。分别用229Th和233U稀释剂进行铀样品同位素稀释,利用TEVA树脂对样品中的铀和钍进行分离处理,用多接收电感耦合等离子体质谱测量229Th/230Th和233U/234U原子数比,根据铀年龄计算公式通过230Th/234U原子数比可得到样品的铀年龄。采用该方法对CRM U850和U010标准样品进行了年龄测定,结果与美国劳伦斯·利弗莫尔国家实验室的测量结果一致,但较实际年龄偏大,可能是由于生产时纯化过程不完全,导致有残留的230Th在样品中。本文所建立的方法可用于铀样品230Th-234U模型年龄的测定,为核法证学调查提供重要信息。
摘要： Sillitoe (1995)蚀变岩帽(Lithocap)的定义为大范围富黄铁矿的硅化、高级泥化和泥化蚀变,在地质环境上位于古地表和浅成中-酸性岩浆侵入体之间。蚀变岩帽往往显示为突出的正地形,有助于寻找隐伏的斑岩矿化体。但蚀变岩帽在地表的范围往往多达几十个平方千米,又常常掩盖下覆斑岩矿床的蚀变矿化特征及其地球化学印记,因此大型的蚀变岩帽又给勘探工作带来一定的挑战。蚀变岩帽相关矿床的勘探需以地质填图为基础,结合近红外光谱分析(SWIR)进行蚀变填图,以及全岩地球化学以及矿物地球化学表现的元素或元素组合异常,来帮助定位热源或深部斑岩体。遥感和地球物理中的激电响应,也可以辅助定位岩体。华南地区的蚀变岩帽主要分布于长江中下游成矿带和东南沿海火山岩带。前人对安徽庐枞盆地中的矾山蚀变岩帽进行了系统研究,确定了矾山蚀变岩帽形成于白垩纪,与围岩砖桥组火山岩年龄一致。同位素和流体包裹体工作证明了形成矾山蚀变岩帽的流体主要为深部岩浆热液中的酸性气体与浅部大气降水的混合,在浅部高渗透率的火山岩及其岩性界面反应,广泛发育了一套硅化和高级泥化蚀变,指示与矾山相关可能存在斑岩和高硫型浅成低温热液铜金矿床。福建紫金山地区有中国最大的高硫型浅成低温热液矿床,主要赋存于紫金山蚀变岩帽中。紫金山蚀变岩帽的地质特征和蚀变分带已经研究的较为详细,但目前深部的侵入体还没有发现。浙江的蚀变岩帽是中国非金属矿产的重要来源,包括明矾石矿、地开石矿和红柱石矿等,这些蚀变岩帽与金属矿化的关系尚未有相关研究。根据目前的资料总结,有较多的蚀变岩帽分布在中国华南,这些蚀变岩帽特征典型,但目前的研究程度尚浅。现有的研究结果表明,华南的蚀变岩帽的成矿潜力巨大,可能存在一条巨型的斑岩-浅成低温矿床成矿带,具有广阔的找矿勘查前景,建议加强蚀变岩帽及相关矿床的找矿与研究工作。
摘要： 用一锅法合成了具有高量子产率,绿光发射,低毒性的碳化聚合物点(CPDs)。利用紫外可见光谱、单光子荧光光谱、双光子荧光光谱和傅里叶变换红外光谱等多种光谱手段对CPDs的表面状态进行了表征。此外,还利用能提供超快动力学过程信息的瞬态吸收光谱,证明了CPDs表面状态随pH值的变化。本研究有利于对碳点的表面态进行更加深入的理解,同时,为进一步研究碳点的发光特性及其传感应用提供了参考。
摘要： 北山造山带中部花岗岩体以陶勒努图洪岩体和跃进山南岩体为代表,本文对这两个岩体进行了LA-ICP-MS锆石U-Pb定年、全岩地球化学和原位锆石Lu-Hf同位素分析,结果表明:岩体成岩年龄分别为410±2. 8Ma、427±2. 5Ma;主量元素呈现高硅、高钾钙碱性、准铝质-弱过铝质特征;微量元素表现为富集Th、Zr、Hf等及大离子亲石元素（Rb、U、K等）,亏损Ba、Sr、Eu及高场强元素（Nb、Ta、P、Ti等）;球粒陨石标准化稀土元素曲线呈轻稀土富集、重稀土亏损的右倾模式。综合分析认为跃进山南岩体属A型花岗岩,陶勒努图洪岩体属S型花岗岩。陶勒努图洪和跃进山岩体锆石εHf（t）分别为-2. 90～-0. 12（平均值为-1. 53）、-1. 99～2. 82（平均值为0. 26）,tDM2分别为1. 41～1. 58Ga、1. 23～1. 54Ga。研究表明:陶勒努图洪黑云母花岗闪长岩岩浆源区主要为由元古界北山杂岩组成的以变质杂砂岩为主的古老地壳物质（含中基性岩石）部分熔融的产物,跃进山南二长花岗岩体可能在元古界北山杂岩组成的以变质杂砂岩为主的古老地壳物质重熔过程中有幔源岩浆的参与。在中志留世（427Ma）明水-小黄山洋已向南侧马鬃山-公婆泉弧之下俯冲至后期,板块后撤引发明水-旱山地体南缘弧后形成裂解环境导致幔源岩浆底侵,诱发地壳物质重熔形成花岗质岩浆,岩浆侵位形成跃进山南二长花岗岩体;至早泥盆世（410Ma）,俯冲结束发生弧-陆碰撞造山导致地壳增厚,引发下地壳发生部分熔融产生的花岗质岩浆侵位形成陶勒努图洪岩体;两岩体是在早、晚古生代交接时段同一俯冲-碰撞构造背景下不同部位、不同亚构造环境下的产物。
摘要： SF6是一种广泛应用于气体绝缘电气设备中的优良绝缘气体,但它的全球变暖潜能值高,环保性能指标较低。为从根本上杜绝SF6的使用,需要发展SF6替代技术。潜在SF6替代气体多为含碳类化合物,由于气体混合方案、缺陷或故障条件等不同,气体或固体分解物的种类及其变化规律差异较大,直接影响着缓冲气体、吸附剂和固体材料等的选择,同时也是基于气体分解法诊断气体绝缘电气设备故障的重要依据。为此,该文从分解特性的角度,介绍几种备受关注的潜在SF6替代气体分解特性的国内外研究进展,比较各文献中不同实验条件下的分解特性,并归纳可能的分解路径。在此基础上,从环保、毒性、缓冲气体、化学沉积物、吸附剂、故障诊断等方面对SF6替代技术做了全景展望。
摘要： 本研究旨在探索脂肪细胞因子内脏脂肪素(Visfatin)能否诱导血管内皮细胞(VEC)发生炎症及坏死性凋亡(Necroptosis),并初步探讨其机制。体外分离培养人脐静脉内皮细胞(HUVECs),单独使用Visfatin刺激或在阻断氧化低密度脂蛋白受体1(LOX-1)后给予Visfatin刺激,采用Western blot、RT-PCR、免疫细胞化学法、酶联免疫吸附法(ELISA)、MTT、流式细胞化学法等观察细胞炎症及Necroptosis的发生情况。结果显示,100 ng/mL的Visfatin作用24 h可诱导HUVECs中单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1)和LOX-1的mRNA及蛋白水平表达显著上调;而LOX-1抑制剂聚肌苷酸预处理可明显降低Visfatin诱导的MCP-1表达。另外,100 ng/mL的Visfatin作用24 h可明显诱导HUVECs中出现坏死样特征,且Necroptosis特异性基因BMF的mRNA表达显著增加,细胞增殖率降低;而聚肌苷酸预处理后,细胞增殖率升高,BMF的基因表达下调。实验结果提示,Visfatin通过LOX-1介导,引起了血管内皮细胞炎症反应及Necroptosis,在动脉粥样硬化的发生与发展中起着重要的作用。
摘要： 为开发新型重金属生物吸附剂,对一株高吸附Pb2+的异常威客汉姆酵母QF-1-1吸附Pb2+的特性和机理进行探讨。通过摇瓶法考察Pb2+溶液的初始pH值和质量浓度、菌体质量浓度、吸附时间对QF-1-1吸附Pb2+特性的影响。利用基团掩蔽实验、化学试剂处理实验、解吸附实验研究QF-1-1对Pb2+的吸附机理。结果表明,在Pb2+溶液初始pH 5.5、Pb2+溶液初始质量浓度100 mg/L、菌体质量浓度11 g/L、吸附时间140 min条件下,QF-1-1吸附效果较好,其中吸附量最大可达到7.29 mg/g,去除率达到97.89%。将QF-1-1羧基、氨基、磷酸基掩蔽处理后,其对Pb2+离子的去除率分别从92.61%下降到34.13%、38.69%和77.84%,各基团在吸附Pb2+过程中的贡献率分别是羧基>氨基>磷酸基。各种不同化学试剂处理后QF-1-1对Pb2+吸附能力表现不同,经酸处理后去除率降低,并且差异极显著(P<0.01)。QF-1-1吸附Pb2+具有可逆性,可被0.1 mol/L HCl、15 mmol/L HNO3、1.0 mmol/L EDTA溶液洗脱,4次洗脱后胞内Pb2+占吸附总量小于4.1%,因此推测其吸附机制主要是表面吸附。
摘要： 基于燃烧法制备Cu-Fe复合载氧体,在小型固定床反应器上以气体CO作为还原介质,研究了Cu-Fe复合载氧体失氧情况及CO2产率;采用X射线衍射分析（XRD）的手段,考察了制备过程中煅烧温度和煅烧时间对Cu-Fe复合载氧体物相和循环反应特性的影响。结果表明:当煅烧时间为8 h、煅烧温度为900℃时,制备的Cu-Fe复合载氧体中的CuO和Fe2O3能完全反应生成CuFe2O4,且Cu-Fe复合载氧体的氧化还原性能随着循环反应次数的增加而逐渐增加,保持了较好的循环反应性能和较高的反应活性。
摘要： 青藏高原中部狮泉河-拉果错-永珠-嘉黎蛇绿混杂岩带(简称SYMZ)位于班公湖-怒江缝合带与雅鲁藏布江缝合带之间,其构造属性存在很大争议,制约了对青藏高原多岛弧盆系构造演化的理解.根据新的地质调查资料、研究成果并结合分析数据,系统总结了该蛇绿混杂岩带的地质特征,讨论了其构造演化过程.一系列新资料及新认识表明SYMZ是分割北拉萨地块和中拉萨地块的一条独立的蛇绿混杂岩带,是特提斯构造域多岛弧盆系的组成部分.在狮泉河、拉果错、阿索、永珠、凯蒙等地发育比较典型的蛇绿岩组合,高精度年代学数据指示洋盆主体发育于178～160 Ma,比班公湖-怒江洋盆主体发育时限(188～162 Ma)要晚10 Ma左右,阿索一带蛇绿岩残片记录洋盆一直持续到113 Ma.SYMZ侏罗纪基性岩具有MORB型(洋中脊玄武岩)和IAT型(岛弧拉斑玄武岩)火山岩的地球化学性质,属于洋内弧型和洋中脊型蛇绿混杂岩;早白垩世基性岩具MORB和火山弧玄武岩的双重特性,指示其很可能形成于SSZ的构造环境,不同于同时期班公湖-怒江特提斯受地幔柱热点影响的洋盆性质.同时,在拉果错、永珠、凯蒙等地区识别出侏罗纪前弧玻安岩及玻玄岩系列,一致指示SYMZ洋壳发生过洋内俯冲.在此基础上,结合区域地质资料,构建了SYMZ特提斯洋的时空格架及构造演化历史,认为经历了晚三叠世-早侏罗世洋盆裂解-扩张、中-晚侏罗世洋内俯冲、早白垩世俯冲消减和早白垩世末期洋盆消亡四个阶段,为特提斯洋的构造演化及大地构造过程再造提供了重要的地质学证据.
摘要： 化石能源的大量燃烧在推进人类工业化进程的同时也使当今世界面临愈发严峻的气候变化和环境问题。为降低大气中日益增长的CO2浓度并实现《巴黎协定》所设定的2℃目标,CO2捕集技术得到了越来越广泛的关注和研究,其中部分技术已实现了小规模工业化。在持续推进节能减排的背景下,通过CO2捕集对现有工业过程进行强化是CO2捕集技术发展的一个新兴方向,如此不但可提高原有过程的效率和产品品质,还可大幅减少其碳排放,是具有应用前景的技术路线。本文从CO2捕集的主流技术出发,介绍了面向CO2捕集的过程强化技术,重点介绍CO2捕集强化的蒸汽重整制氢过程、水气变换过程和生物质气化过程,以及耦合CO2捕集的CO2加氢过程、CH4干重整过程和化学链燃烧过程,最后还对捕集后CO2的利用与转化技术进行了简介。
摘要： 煤炭是中国重要的能源资源,而中国煤中重金属砷、硒、铅含量较高,燃煤电厂已经成为重要的砷、硒、铅排放源之一。针对电厂燃煤带来严峻的砷、硒、铅污染问题,本文首先介绍了燃煤释放的砷、硒、铅排放量大且危害性强,概述了世界各国关于重金属排放控制的相关政策法规,指出中国对燃煤重金属砷、硒、铅的排放控制势在必行;其次从煤中赋存形态、燃烧过程中的形态转化和质量分布三个方面阐释了燃煤过程中砷、硒、铅的迁移转化规律,重点描述了砷、硒、铅在颗粒物上的形态特征和尺度分布;最后综述了燃烧前、燃烧中和燃烧后对砷、硒、铅的排放控制技术,详述了吸附剂捕集和烟气净化装置协同脱除的研究进展,并论述了低低温除尘器和团聚技术对砷、硒、铅的强化脱除潜力。以期为燃煤电厂重金属砷、硒、铅超低排放的实现提供参考和指导。
摘要： 南秦岭地区早古生代玄武岩中发育的大量单斜辉石斑晶为研究火山岩的深部演化过程及源区属性提供了重要的载体。本文通过对早古生代玄武岩及其中的单斜辉石斑晶进行矿物学、岩石学及地球化学分析,讨论火山岩的演化历程及源区属性。电子探针分析结果表明玄武岩中单斜辉石斑晶属于透辉石,其成分与全岩成分并不平衡,暗示岩石经历了单斜辉石的堆晶作用。通过质量平衡计算得到了与单斜辉石斑晶平衡的熔体并计算了单斜辉石结晶的温压条件,结果显示单斜辉石斑晶结晶压力为7.6～14.0kbar,温度为1201～1268℃。高压下的分离结晶作用导致了单斜辉石成为主要的结晶相。重建后的玄武岩具有高镁、高钙、富钛,富集高场强元素Nb、Ta,亏损Rb、K、Sr和P,Dy/Yb比值高的地球化学特征,指示其源区为含单斜辉石、磷灰石及石榴石的交代岩石圈地幔。同地区发现的玄武质角砾也具高镁及高钙的特征,其富集Ba、Nb、Ta、Ti及低Dy/Yb比值表明源区为含单斜辉石、角闪石及尖晶石的交代岩石圈地幔。
摘要： <正>李永舫,光电共轭高分子研究专家,中国科学院化学研究所研究员,苏州大学特聘教授.1948年出生于重庆,1986年在复旦大学化学系获博士学位,2013年当选中国科学院院士.主要从事聚合物太阳能电池光伏材料和器件、导电聚合物电化学等方面的研究. 2013～2018年担任《中国科学:化学》中英文刊编委、2018年至今担任副主编.在任期间,通过严格组织稿件评审、撰写和约请高水平稿件,对提升期刊影响力作出了重要贡献.2020年迎来了《中国科学》《科学通报》(简称"两刊")创刊70周年,我们专访了李永舫院士,请他谈谈求学、科研经历,对太阳电池领域发展的一些看法,以及在"两刊"的工作体会.
摘要： 在皖赣沿江地区分布着大量中生代侵入岩体及其岩石包体和相关的夕卡岩矿床。本文在综合整理作者研究团队近30年来所获得的区内大部分侵入岩体及其岩石包体和夕卡岩矿床研究资料的基础上,聚焦区域中生代壳幔相互作用与多成因夕卡岩成矿过程分析,为发展壳幔成矿学打下一定基础。基性侵入岩和镁铁质岩石包体的同位素年代学和岩石地球化学资料表明,皖赣沿江地区在中生代发生了碰撞后(145～135Ma)富铜金和造山后(130～120 Ma)富铁金幔源岩浆底侵作用和相应的壳幔混源岩浆作用。壳幔混源岩浆作用主要包括结晶分异作用、同化混染作用、岩浆混合作用和岩浆熔离作用。夕卡岩矿床地质调研和镜下观察结果显示,两期壳幔混源岩浆侵入晚古生代到早中生代围岩地层后引发了多成因夕卡岩成矿作用,形成了接触交代、层控、岩浆和复合叠加等多成因夕卡岩矿床。接触交代、层控、岩浆和复合叠加夕卡岩矿床分别以热液交代、沉积+热液交代、岩浆结晶+热液交代和沉积+岩浆结晶+热液交代矿物组合和结构构造为特征。在碰撞后酸性-中酸性侵入岩体中产有富Cu和Zn等成矿物质的元古宙变质岩包体,表明碰撞后富铜金的底侵玄武岩浆或其演化岩浆在浅位岩浆房中同化了元古宙变质基底成矿物质(铜锌等)储库导致铜进一步富集,从而形成更富铜的酸性-中酸性岩浆。在碰撞后中基性-基性侵入岩体中产有含大量Cu-Fe硫化物(黄铜矿和磁黄铁矿)和氧化物包裹体的深位和浅位堆积岩,表明碰撞后富铜金的底侵玄武岩浆在深位岩浆房中和其演化岩浆在浅位岩浆房中发生了强烈的结晶分异作用导致铜铁亏损,形成更富金的中基性-基性岩浆。酸性-中酸性侵入岩体中夕卡岩包体和夕卡岩中辉长岩-夕卡岩过渡包体的存在表明,碰撞后富铜金的底侵玄武岩浆在侵位处同化晚古生代含铜铁矿源层的碳酸盐地层导致铜进-步富集,形成更富铜的夕卡岩岩浆。更富铜的酸性-中酸性岩浆、更富金的中基性-基性岩浆和更富铜的夕卡岩岩浆是形成碰撞后时期接触交代和层控夕卡岩铜矿、接触交代夕卡岩金矿和岩浆夕卡岩铜矿的最重要控制因素。在造山后中基性-基性侵入岩体中产有含大量Cu-Fe硫化物(黄铜矿和磁黄铁矿)和氧化物包裹体的堆积岩,表明造山后富铁金的底侵玄武岩浆在深位岩浆房中发生了强烈的结晶分异作用导致铜铁亏损,从而形成更富金的中基性-基性岩浆。造山后富铁金的底侵玄武岩浆在侵位处同化晚古生代含铜铁矿源层的碳酸盐地层、早中生代铁矿源层或者早中生代铁硅矿源层,导致铁、铁和铁硅的进一步富集,分别形成更富铁的夕卡岩岩浆、基性岩浆和中基性岩浆。更富金的中基性-基性岩浆及更富铁的夕卡岩岩浆、基性岩浆和中基性岩浆是形成造山后时期接触交代夕卡岩金矿、岩浆夕卡岩铁矿、矿浆型铁矿和接触交代夕卡岩铁矿的关键控制因素。
摘要： 选择性去除燃油中的硫化物对环境和人类健康具有重要意义。采用基于密度泛函理论(DFT)和含色散矫正的密度泛函理论(D-DFT)的方法,研究了多孔氮化硼(p-BN)及其空位缺陷对燃油中噻吩类硫化物及非硫化物的吸附行为及吸附选择性。结果表明:B—N极性键与硫化物极性分子之间的分子间力使p-BN能选择性去除燃油中的二苯并噻吩(DBT);引入N、B空位缺陷后,缺陷能级与S原子形成化学相互作用并伴随电荷转移,进一步增强了p-BN对硫化物的吸附。通过对N、B空位缺陷形成能的计算,预测了合成含VN、VB的p-BN所需的化学条件:在富硼条件下,采用B2H4作为B源比采用B、α-B12和BH3等更有利于VN的形成;而在富氮环境下采用N2H4作为N源比采用N2、NH3等更有利于VB形成。为实验上有目的地合成高效吸附脱硫材料提供理论依据。
摘要： 雄梅地区位于西藏班公湖-怒江成矿带中段申扎县,区内分布有舍索矽卡岩型铜多金属矿,雄梅斑岩型铜钼矿,以及桑日、苦嘎矽卡岩铜矿点,相应地发育多套含铜岩浆岩。本文通过系统的锆石U-Pb年龄、全岩Pb同位素及岩石地球化学分析,厘定了这些含铜岩浆岩的时代和成因类型。初步查明它们先后形成于约110Ma(舍索,雄梅,苦嘎)和80Ma(桑日)两个岩浆活动阶段。雄梅地区岩浆活动的时代及源区具有明显的后碰撞阶段特征,其中雄梅矿区的含矿花岗闪长斑岩具高铝、钙碱性特征,为由泥砂质沉积岩生成的S型花岗岩。舍索、桑日、苦嘎矿区的含矿岩体均为I型,显示原岩为火成岩。岩石地球化学表明这些含矿岩体富集大离子亲石元素(Rb、Sr、Th、Pb),亏损高场强元素(Nb、Ta、Ti),显示出俯冲沉积物组分对岩浆形成产生过重要影响。在早白垩世时期,俯冲板片断离,大量的软流圈物质上涌并参与岩浆活动,促使上地壳组分熔融,携带大量成矿元素形成含矿岩浆岩,在近地表形成雄梅、舍索及桑日矿床;晚白垩世时期,加厚的岩石圈在重力作用下拆沉,减薄的岩石圈在上涌地幔的底侵作用下发生熔融,形成桑日矿床。
摘要： 基于Super-SBM及动态面板门槛模型,系统分析中国制造业行业绿色转型异质性结构,并从环境规制视角探析制造业绿色转型对于其行业能源强度的影响效应.研究发现:中国制造业绿色转型并没有实现(平均值为-0.1637),且行业间差异显著,其转型过程呈现明显波动特征.有趣的是,中国制造业绿色转型对于能源强度的作用存在显著的环境规制异质门槛效应:较低程度的环境规制并不利于促使制造业绿色转型降低能源强度.而随着环境规制强度的提高并突破"临界点",在一定程度上有效增强了制造业绿色转型的影响作用,进而推动能源强度的降低.
摘要： 为探索煤化学链燃烧过程脱汞的可行性,以具有较高反应活性的高铁高钙煤灰（HICCA）为载氧体,在固定床反应器上研究了CO2对HICCA催化氧化Hg0的作用,并用XRD、EDS对HICCA样品进行表征,采用热力学平衡计算揭示其作用机理。结果表明:CO2对Hg0的氧化作用十分微弱,但提高了HICCA的脱汞效率,其促进作用归因于HICCA组分中CaSO4与CO的反应,减弱了CO对HgO的还原,并促进了CO2向O的分解。HICCA在HCl气氛下表现出良好的脱汞效果,但该系统在CO2气氛下则严重受限。CO2不仅严重抑制了HCl对Hg0的气相氧化,也严重抑制了HICCA中Fe2O3和CaSO4在HCl气氛下对Hg0的氧化效果。
摘要： 在全球岩浆活动静寂期,人们在华北克拉通内相继识别出大量～2.3 Ga的地质体,对探讨华北克拉通古元古代地质演化过程具有十分重要的意义.选择中条山地区横岭关二长花岗岩进行了地球化学、锆石U-Pb年代学和Hf同位素研究.横岭关二长花岗岩LA-ICPMS锆石U-Pb年龄结果为2 308±12 Ma,代表岩体的形成时代.横岭关二长花岗岩高硅、高钾、高铝、富碱,贫钙、低钠和低钛,A/CNK主要集中在1.0～1.1之间,为高钾钙碱性偏铝-过铝质花岗岩系列.岩石的稀土元素含量相对高,轻重稀土元素分异强烈,并具有明显的Eu负异常.高场强元素Nb、Ta、Zr、Hf、U和大离子亲石元素Rb等相对富集,亏损V、Cr、Co、Ni等相容元素,具有I型花岗岩的特征.横岭关二长花岗岩锆石εHf(t)为0.52～6.24,平均值为2.06,单阶段和两阶段模式年龄分别为2 419～2 642 Ma和2 438～2 738 Ma.横岭关二长花岗岩具有同碰撞花岗岩的特征,推测来源于～2.5 Ga古老地壳岩石在挤压碰撞环境下的部分熔融,揭示了华北克拉通在古元古代全球岩浆静寂期并不静寂.
摘要： 利用聚多巴胺（PDA）的还原性和黏附性,成功制备了分别负载银（Ag）纳米催化剂的聚N-异丙基丙烯酰胺-聚多巴胺（PN@PDA/Ag）核壳型微球、聚苯乙烯-聚多巴胺（PS@PDA/Ag）核壳型微球和聚多巴胺（PDA/Ag）均质型微球。系统研究了PN@PDA/Ag、PS@PDA/Ag和PDA/Ag微球的微观结构、化学组成及Ag纳米颗粒的分布情况,并考察了在模型催化反应中,还原剂硼氢化钠（NaBH4）和反应物对硝基苯酚（4-NP）摩尔比对微球催化性能的影响。结果表明,3种微球均成功负载了Ag纳米催化剂,相比于两种核壳型微球,PDA/Ag微球负载Ag纳米催化剂的含量最多。随着NaBH4和4-NP摩尔比的增加,PN@PDA/Ag、PS@PDA/Ag和PDA/Ag微球对4-NP的转化率逐渐增大。在考察的摩尔比下,PDA/Ag微球均表现出比PN@PDA/Ag和PS@PDA/Ag微球更优异的催化性能。当摩尔比为500∶1时,PN@PDA/Ag、PS@PDA/Ag和PDA/Ag微球的表观反应速率常数(kapp)值分别为0.21min-1、0.35min-1和1.78min-1。PDA/Ag微球的kapp值远高于文献报道的PDA/Ag微球kapp的最大值0.35min-1。研究结果将为高效催化微球的设计和制备提供理论指导和实验基础。
摘要： 在氧化物限制型垂直腔面发射激光器制备中,刻蚀GaAs/AlGaAs时因异质型材料常出现选择性内蚀现象,这会直接影响后续的氧化工艺及电极钝化的效果。针对因选择性内蚀而出现的"镂空"现象,对湿法刻蚀工艺和干法刻蚀工艺进行详细研究,研究结果表明通过调整刻蚀液体积配比和感应耦合等离子体（ICP）刻蚀下电极射频功率可有效消除"镂空"现象。湿法刻蚀中,当刻蚀液H3PO4-H2O2-H2O各物质体积配比为1\:1\:10时,得到了陡直度较好且光滑的侧壁。ICP干法刻蚀时,通过改变下电极RF功率可调整腔室内的化学刻蚀和物理刻蚀的动态平衡,在下电极射频功率为100 W时,"镂空"现象基本消失,且侧壁陡直度大于80°。
摘要： <正>《新型炭材料》创刊于1985年,由中国科学院主管,中国科学院山西煤炭化学研究所主办,科学出版社出版。本刊刊载内容为有关炭材料及其分支学科的基础科学、技术科学和与炭材料有关的边缘学科领域研究的最新成果,设有研究快报、研究论文、研究简报、综合评述等栏目。本刊被美国科学引文索引扩大版数据库(SCI-E),美国工程信息公司数据库(Ei Compendex),英国科学文摘(SA),美国化学文摘(CA),俄罗斯文摘杂志(AJ),日本科学技术社数据库(JST),美国剑桥科技文摘(CSA),中国科技论文统计源,中国科学引文数据库,中国学术期刊评价数据库,中国科技核心期刊数据库,
摘要： 含氟聚(甲基)丙烯酸酯乳液具有合成简便和性能易调等优点,所得涂膜表面能低、耐污性能好、化学稳定性优异,因而在水性氟碳涂料领域受到广泛关注。含氟聚(甲基)丙烯酸酯单体的化学组成对乳液和涂膜性能影响很大。该文分类总结了含氟核心单体包括含氟烷基(甲基)丙烯酸酯、含氟杂原子(甲基)丙烯酸酯、含氟芳香(甲基)丙烯酸酯、含氟(甲基)丙烯酰胺和含氟磺酰胺(甲基)丙烯酸酯等的结构与乳液和涂膜性能的关系,然后对含氟聚(甲基)丙烯酸酯单体和乳液的合成方法进行归纳,最后简要介绍含氟聚(甲基)丙烯酸酯乳液的应用,并对乳液研究存在的问题和未来的发展方向进行展望。
摘要： 光（电）催化氮气还原技术利用天然太阳能作为能源,具有成本低、反应条件温和等众多优势,可解决传统工业合成氨Haber-Bosch工艺的高能耗以及高CO2排放等问题,被认为是目前最具前景的新兴合成氨技术之一。由于氮气为非极性分子,在水中溶解度极低,且本身呈现化学惰性,难以被活化,使得整体的氮气还原转化合成氨效率较低。同时,光生载流子的利用率也显著影响整体的催化效率。为此,光（电）催化氮气还原技术的关键在于催化剂的设计和催化反应体系的优化。本文在介绍光（电）催化氮气还原合成氨反应过程以及机理的基础上,主要从促进氮气溶解扩散、氮气吸附和活化以及强化载流子分离和传输等具体反应过程出发,重点综述近期国内外在光（电）催化氮气还原合成氨领域基于上述反应过程强化的最新研究现状。最后,指出了目前光（电）催化氮气还原合成氨研究领域面临的挑战,并对此领域的未来发展趋势进行了分析与展望。
摘要： <正>愿分析化学越来越多地造福于人类进步和社会发展,愿分析化学的方法和手段为读者朋友插上科研腾飞的翅膀!刘震博士,南京大学特聘教授,博士生导师,国家杰出青年基金获得者。1998年于中国科学院大连化学物理研究所获博士学位。2000～2002年,日本兵库大学日本学术振兴会(JSPS)特别研究员;2002～2005年,加拿大滑铁卢大学博士后。2005年获聘南京大学教授,2006年起任博士生导师,2008年入选教育部"新世纪优秀人才",2011年
摘要： 高强混凝土水胶比低、渗透性差,外部养护水难以进入混凝土内部,造成传统外部养护效果变差,由此产生的自收缩会导致材料的开裂敏感性提高.通过在混凝土配合比中引入高吸水性材料来实现内养护是解决此问题的有效途径.综述了目前混凝土常用的内养护材料及其物理力学特征和用量,阐述了混凝土内养护理论基础、自收缩产生机理和内养护减缩机制,总结了不同内养护材料对减少混凝土收缩和影响力学性能的规律:一般来说,内养护可以减少自收缩,但对干燥收缩的影响与引入水量有关,对混凝土强度和弹性模量则会产生不利影响.最后,提出了当前混凝土内养护技术研究存在的问题及未来可能的研究方向.
摘要： 提出了一种在玻璃表面制备嵌入式亚微米金属线的方法。首先利用飞秒激光直写技术在玻璃表面烧蚀出亚微米线宽的凹槽,然后采用连续流化学镀工艺在样品表面沉积金属薄膜,再经过热处理和机械抛光,可实现玻璃表面嵌入式亚微米线宽金属结构的可控制备。将飞秒激光烧蚀的阈值效应与连续流化学镀相结合,可制备出最小线宽约为0.66μm的金属银线。四探针法测试结果表明,制备的亚微米金属银线具有良好的导电性,其电阻率约为体积银电阻率的1.2倍。
摘要： 广东省河台金矿区位于两广交界的云开地区,矿区内印支期花岗岩、混合岩和韧性剪切带并存,是研究花岗岩与混合岩岩石成因关系的良好场所。通过LA-ICP-MS锆石U-Pb定年获得矿区内云楼岗花岗闪长岩的年龄为253±16Ma,云开群混合岩年龄为2403±51Ma,在分析误差范围内前者形成时间比后者早了约10Myr。云楼岗花岗闪长岩与云开群混合岩具有某些类似的地球化学特征:过铝质;高的K2O含量、Fe2O3/MgO比值以及Rb、Pb、LREE含量和初始(87Sr/86Sr)(ISr)比值;εNd（t）为负值;具有低的10000Ga/Al值;亏损Ba、Nb、Sr、P和Ti;SiO2与TiO2、Fe2O3T、CaO、Nb都具有负相关关系;这些特征表明它们可能都是壳源的。另外,两者中的黑云母都是再平衡的原生黑云母,表明成岩后两种岩石又在近乎相同的温压条件下遭受了改造。然而,云楼岗花岗闪长岩与云开群混合岩、变质沉积岩之间的稀土特征和Sr-Nd同位素又有所差异。前者Nd模式年龄为1821～1692Ma,明显晚于后两者（2264～1783Ma、2170～1910Ma）;另外,岩体的Rb/Sr比值为14～16,明显低于混合岩的27～92。所以,云楼岗花岗闪长岩可能来自下地壳深熔作用,并混入有少量年轻地幔成分而形成的混合岩浆,而云开群混合岩只是变质沉积岩的原地熔融产物。因此,云楼岗花岗闪长体与邻近云开群混合岩不是同源的,前者也不是后者的最终产物。云楼岗岩体和云开群混合岩的形成时间可能分别代表了华南板块和印支板块碰撞高峰期和终了期。
摘要： 聚苯乙烯是塑料材料家族中的重要组成部分,它具有质轻、隔热、防水、廉价等一系列优点。由于它的化学稳定性优异,自然界很难将其直接降解,通常采用填埋或焚烧进行处理,不仅对环境造成了严重的污染,同时也是资源的严重浪费。近年来,由于化学及材料科学快速发展,针对废弃聚苯乙烯回收及高值化研究已经得到广泛关注。本文从环境和能源角度详细综述了近年来废弃聚苯乙烯高值化应用的研究进展,从废弃聚苯乙烯的高值化方式和产物出发分为以下三个主要部分:通过物理或化学手段将废弃聚苯乙烯塑料转化为高分子功能材料;作为模板剂或碳源制备多孔碳材料;将废弃聚苯乙烯塑料裂解为小分子有机物。
摘要： 为解决苎麻在乙二醇有机溶剂脱胶中纤维易被氧化而导致性能下降的问题,在乙二醇溶剂中添加助剂蒽醌对苎麻进行脱胶,并对蒽醌不同添加量下制得的纤维进行结构和性能表征。结果表明:纤维中半纤维素含量随蒽醌添加量的增加而升高,纤维的聚合度、结晶度、物理力学性能先升高后降低,纤维的残胶率和线密度先降低后升高;当蒽醌质量分数为0.3%时,这些性能均达到最佳值,此时纤维的聚合度、结晶度、制成率、断裂强度、断裂伸长率、断裂功比不加蒽醌时分别提高了7.32%、20.53%、1.46%、9.55%、6.89%、33.33%,纤维的残胶率、线密度比不加蒽醌时分别降低了17.91%、7.24%。
摘要： 简要叙述了合成金属间化合物的化学还原、沉积沉淀还原、化学气相沉积和热退火等方法。这些合成方法各有优缺点,可根据实际需求选择适宜的方法。总结了金属间化合物对加氢、氧化、重整等反应的催化性能,发现金属间化合物是一类性能优良的催化材料,催化活性与其具有的有序原子排列、电子效应、几何效应、空间效应、协同作用等有关。此外,还展望了此类材料的未来研究方向。
摘要： 植物通过根系分泌修饰根际土壤微环境.从植物根系-土壤-微生物三者密切关联的根际土壤微环境角度,研究三峡消落带植被修复重建后根部土壤微生态动态特征,对于认识和评估消落带退化土壤环境的生态修复工作具有重要意义.从三峡库区忠县石宝寨汝溪河消落带植被修复示范基地采集人工植被中4种优势植物落羽杉(Taxodium distichum)、立柳(Salix matsudana)、狗牙根(Cynodon dactylon)和牛鞭草(Hemarthria altissima)的根际与非根际土壤,探究其根际与非根际土壤的养分含量与酶活性差异,同时通过高通量测序进行细菌群落多样性分析,以阐明三峡消落带不同物种逆境胁迫下的生长适应性以及养分利用策略.结果表明:①三峡库区消落带4种适生植物根系活动导致根际与非根际土壤养分含量产生显著差异,主要表现为根际土壤有机质、全氮、碱解氮以及有效磷的显著富集,而钾素在不同物种间的根际效应变化趋势并不一致;②蔗糖酶、脲酶以及酸性磷酸酶在4种适生植物中均表现出正向根际效应(R/S>1),但由于不同物种生理特征的差异,不同物种根系活动对3种土壤酶的激活效应存在差异;③高通量测序结果显示,库区4种适生植物根际与非根际土壤细菌群落多样性特征并无显著差异,变形菌门、酸杆菌门、绿弯菌门、放线杆菌门、拟杆菌门、浮霉菌门、蓝藻门、厚壁菌门、硝化螺旋菌门、芽孢杆菌门、未知细菌门以及泉古菌门在消落带4种适生植物根部土壤环境中相对丰度最大,对于4种适生植物的营养吸收、疾病抵抗以及消落带逆境适应均发挥着重要的作用.
摘要： 以紫花苜蓿为研究对象,对不同部位茎叶的基本成分和不同粒度苜蓿叶粉的功能特性指标进行测定与分析,并对不同粒度苜蓿叶粉的比表面积、孔径、化学基团、表面超微结构进行测定与观察。结果表明:苜蓿叶中可溶性膳食纤维、蛋白质、脂肪、灰分的含量均高于茎秆,且上部叶片中的含量最高,分别为12.25%、28.62%、6.23%、11.35%。苜蓿叶的粉碎粒度在0.063～0.250 mm范围内时,随着粉碎粒度的减小,持水力、膨胀力先增大后减小,粒度为0.125～0.160 mm时达到最大,分别为5.57 g/g、4.40 mL/g;持油力由2.83 g/g降至1.84 g/g;阳离子交换能力、对胆固醇和亚硝酸钠的吸附能力逐渐增强;比表面积、累积孔体积、部分化学基团数量均增加,最可几孔直径减小。苜蓿叶的粉碎粒度为0.125～0.160 mm时,具有较好的持水力、膨胀力,适用于开发改善肠道功能、预防肥胖的食品;粉碎粒度为0.063～0.080 mm时,具有较好的胆固醇吸附能力、亚硝酸钠吸附能力和阳离子交换能力,适用于开发预防高血压、冠心病、癌症的食品。
摘要： 综述了我国阻燃剂生产使用的现状,概述了阻燃剂大致可分为有机阻燃剂、无机阻燃剂和金属阻燃剂,介绍了阻燃剂对人体以及自然的危害,概括阻燃剂在实际中的应用以及阻燃剂带来的环境污染问题。通过联系大气环境、土壤环境以及实际情况,介绍阻燃剂在自然环境中的迁移,着重分析阻燃剂进入水环境以及阻燃剂在水环境中的转化途径,综述电子、纺织等工业生产、使用阻燃剂是阻燃剂进入水环境的重要途径;降雨使得空气中的阻燃剂溶于雨水,流入市政管网,最终排放河流进入水环境中。由于阻燃剂污染的严重危害,分析阻燃剂废水具有高总磷及高COD等特点,是一种较难处理的废水。根据现在阻燃剂废水处理的实践和研究情况,汇总一些阻燃剂废水处理方法、工艺,主要介绍吸附、萃取工艺、电解法和高级氧化工艺以及化学沉淀等废水处理工艺流程,研究各个工艺的实际处理效果。此外还将各个工艺处理效果进行对比,结合技术经济和运行的实际情况推选出较优工艺为电解、高级氧化结合化学沉淀工艺。最后对我国阻燃剂处理及其污染的控制提出了建议与展望。
摘要： 目的改善甘油作为润滑剂的摩擦学性能。方法合成一种含脲基新型无卤素的功能化咪唑离子液体(M-16-DOSS)并作为甘油的润滑添加剂。通过核磁共振和高分辨四级杆飞行时间质谱对M-16-DOSS的结构进行表征。采用同步热分析仪测试甘油润滑体系的热稳定性。采用SRV-IV微动摩擦磨损试验机评价了甘油润滑体系的摩擦磨损性能,通过三维轮廓仪对磨损体积和磨斑形貌进行了表征。采用EDS和XPS分析了磨斑表面元素和元素化学形态。结果合成的功能化咪唑盐离子液体结构正确、纯度合格。M-16-DOSS与甘油具有良好的相容性且能够提高甘油的热稳定性。M-16-DOSS作为甘油的润滑添加剂可显著改善甘油的摩擦学性能,添加量达到1.5%时,摩擦系数下降到0.1,磨损体积下降80%。结论在摩擦过程中发生了摩擦化学反应,通过硫氮的协同作用与铁和氧等元素形成了化学反应保护膜,有效地阻止了摩擦副之间的直接接触和碰撞,提高了甘油的减摩抗磨性能。
摘要： 以内蒙准格尔电厂粉煤灰为原料,采用酸碱联合法,制备了粉煤灰基SAPO-34微孔分子筛。以SAPO-34分子筛为载体,以碳酸铵为铵盐、硝酸铜为铜源,采用离子交换法制备了不同Cu担载量的Cu-SAPO-34分子筛催化剂。在500℃、8%H2O/N2气氛下老化处理后,对催化剂的选择性催化还原脱硝性能和物理化学特性进行了测试分析。结果表明,SCR活性与Cu物种种类密切相关,位于离子交换位的孤立态的Cu2+是Cu-SAPO-34催化剂在NH3-SCR反应中的主要活性中心,随着Cu担载量的增加,催化剂的低温SCR活性提高,而高温活性在Cu质量分数达到1.50%上达到最高而后降低。1.50 Cu-SAPO-34催化剂在空速高达200000h-1、350～500℃范围内可达到80%以上的NOx转化率,显示出较宽的脱硝温度窗口。文中指出该催化剂因更好的高温活性和抗烧结能力,相比钒钛系催化剂更适用于高温工况。这项工作开辟了燃煤电厂粉煤灰无害化处理用于制备SCR催化剂的新途径。
摘要： 采用自蔓延高温合成法制备高纯Ti2AlC粉体材料,以CuSO4·5H2O为Cu源在Ti2AlC粉体表面进行化学镀,并将镀铜后的陶瓷颗粒与Al粉进行混合,采用热压烧结法制备了Ti2AlC陶瓷弥散增强Al基材料。结果表明,Ti2AlC具有自催化效应,无需进行任何表面预处理,即可得到均匀稳定的纳米Cu镀层,增强相颗粒对金属基体起到了有效的钉扎作用;制备的Cu包覆Ti2AlC陶瓷弥散增强Al基材料主相为Al、Ti2AlC、Al2Cu。Al2Cu的存在可以很好地桥连Al基体与Ti2AlC陶瓷颗粒,引入Cu镀层后复合材料的抗剪切性能提高了65.7%。
摘要： 滇中老街子Pb-Ag矿床和白马苴Au(Cu)矿床位于金沙江-红河富碱斑岩成矿带中段,是楚雄盆地中与喜山期富碱斑岩体时空关系密切的两个矿化中心,二者相距仅2km,但是矿种和矿化类型均不同,金属矿物组合差异显著。两个矿化中心同空间、不同矿化类型的深部结构不清,成因联系不明,制约了姚安富碱斑岩区多金属矿床的理论认识与深部勘查。通过岩石组合、赋矿岩体组构及地球化学特征对比,总结矿化元素空间分布规律,研究认为:(1)老街子正长斑岩具斑状结构,斑晶为正长石,岩体内发育脉岩;白马苴正长斑岩具似斑状结构,斑晶为正长石和少量斜长石。岩石组合和组构特征差异反映后者形成深度较前者更深;(2)岩石地球化学特征总体一致,均明显富集大离子亲石元素(K、Rb、Ba和LREE等),相对亏损高场强元素(Ta、Nb、P和Ti等),系中酸性富碱、高钾的正长岩-石英二长岩钾玄质准铝-过铝质系列岩石组合,为同源同期岩浆演化的产物。主要差异为老街子正长斑岩稀土总量及Rb/Sr比值整体较白马苴正长斑岩高,反映其岩浆结晶分异演化程度较白马苴正长斑岩高;(3)对比老街子矿床深部三个中段矿化元素异常分布特征,显示Cu-Mo异常往深部逐渐增强,矿床具有浅部Pb-Ag和深部Cu-Mo-Au的元素组合分带。白马苴矿床由岩体至接触带呈现出Au-Cu矿化/异常→Pb-Ag异常的分带特征。综合上述研究,认为白马苴、老街子矿床及其深部多金属矿化是成因上、时空结构上密切相关的矿床组合,属于浅成低温热液-斑岩型Pb-Ag-Au(Cu-Mo)多金属成矿系统,深部具斑岩型铜、钼、金成矿潜力。在此基础上,构建了Pb-Ag-Au多金属成矿模式。研究工作对矿区深部及外围找矿预测具实践意义,对区域上同类矿床成矿理论研究和矿产勘查具参考价值。
摘要： 有机氟材料具有优异的热氧稳定性、耐化学腐蚀性、耐老化性、不黏性、电绝缘性以及极小的摩擦系数等特性,因此作为一种不可替代的材料广泛应用于高新技术产业。近年来高新技术产业发展对高性能有机氟材料的需求引发了学术界和工业界对氟材料的研究兴趣。依据本文作者的研究经历及有机氟材料的发展方向,本文介绍了氟树脂(新型含氟聚合物、电活性含氟聚合物、新型全氟磺酸聚合物、聚四氟乙烯3D打印)及氟橡胶(过氧化物硫化氟橡胶、耐低温氟醚橡胶、耐高温全氟醚橡胶、全氟聚醚基类玻璃橡胶)的制备科学及应用进展,特别阐述为了满足航空航天、能源、信息等高新技术产业需求发展的新一代高性能有机氟材料。本文也介绍了近期出现的聚四氟乙烯新成型技术及类玻璃氟橡胶。文章指出发展绿色环保和高效的高性能有机氟材料制备及成型加工方法是今后的发展方向。
摘要： 针对某水电站地下洞室裂隙灰岩的渗漏问题,现场采集岩样和库水,设计进行了两种方案的水-岩作用试验,历时360d,其中,方案1在浸泡过程中定期更换浸泡溶液,模拟地下水的长期浸泡和流动更新现象,方案2主要模拟长期浸泡过程。综合水-岩作用下裂隙面微观形貌特征以及浸泡溶液中离子浓度变化,分析水-岩作用下裂隙灰岩的渗流特性变化特征及机制。研究结果表明:在浸泡过程中,单裂隙灰岩的渗透系数呈"先快后慢"的增大趋势,浸泡360 d后,2.5、3.0、3.5、4.0MPa等4种侧向应力在两种方案下单裂隙灰岩的渗透系数分别增大了729.90%～384.17%、549.04%～297.45%,侧向应力越小,裂隙岩样的渗透系数增大趋势越明显,增长趋势分别在120 d和90 d后趋于稳定。比较而言,方案1裂隙灰岩的渗透系数增长速率和幅度明显较大,为方案2的1.34～2.07倍。方案1定期更换浸泡库水,保持了浸泡溶液的不平衡状态,使得岩样与浸泡溶液间形成了较大的浓度梯度,增加了反应化学势,加快了裂隙表面矿物溶解、溶蚀速率,而方案2中,长期浸泡使得溶液中离子浓度逐渐接近平衡状态,导致裂隙面矿物溶解、溶蚀速率明显低于方案1。长期水-岩作用使得裂隙面粗糙度和波动性明显减小,局部坡度和起伏度逐渐减小,整体溶蚀深度逐渐增加,据此,建立了水-岩作用下单裂隙灰岩渗流通道演化模型,在长期水-岩作用下裂隙岩样的渗流通道逐渐向吻合度低、开度大的方向演化,从而导致了裂隙岩样等效水力开度及渗透系数的大幅度增长。相关研究思路和成果为裂隙岩体的水-岩作用模拟提供了较好的参考。
摘要： 西太平洋分布了全球大部分的洋内俯冲带,也是全球沟-弧-盆体系最发育的地区。勘察加（Kamchatka）半岛位于俄罗斯远东地区,地处太平洋西北部（51°～60°N、155°～164°E）,是全球环太平洋岛弧的重要组成部分。前人对勘察加岛弧岩石地幔源区性质、熔融过程、岩浆结晶分异及熔/流体交代过程进行了详细的研究,并获得了丰硕的成果。最新的研究进展表明:（1）勘察加岛弧前缘火山和中部火山的源区主要为亏损地幔,而弧后区域则存在较为富集的地幔贡献;（2）勘察加岛弧不同区域的地幔源区流体性质具有一定的差异,导致从前缘火山至中部火山,地幔熔融程度逐渐降低;（3）勘察加岛弧不同区域岩石地球化学成分存在差异,而且,沿穿弧剖面某些元素或同位素(如δ11B)表现出系统变化的特征,反应了俯冲板片流体通量和流体性质的差异;（4）勘察加半岛部分多期次火山（如Klyuchevskoy火山）地球化学成分复杂,可能反应了源区熔融条件的不同和岩浆结晶分异过程;（5）勘察加岛弧北部与阿留申岛弧近直角相交,导致异常的构造背景,促使该区域形成了具有埃达克质特征的岛弧岩浆。
摘要： <正>中文核心期刊中国液晶学科和显示技术领域的综合性专业学术期刊中国物理学会液晶分会会刊、中国光学光电子行业协会液晶分会会刊英国《科学文摘》(INSPEC)、美国《化学文摘》(CA)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、美国《剑桥科学文摘》(CSA)、"中国科技论文统计源期刊"等20余种国内外著名检索刊物和文献数据库来源期刊《液晶与显示》以材料物理和化学、器件制备技术及器件物理、器件驱动与控制、成像技术与图像处理等栏目集中报道国内外液晶学科和显示技术领域中最新理论研究、科研成果和创新技术,及时反映国内外本学科领域及产业信息动态,是宣传、展示我国该学科领域和产业科技创新实力与硕果,进行国际交流的平台。其内容丰富,涵盖面广,信息量大,可读性强,是我国专业学术期刊发行量最大的刊物之一。
摘要： 石墨烯具有卓越的力学、电学、热学和阻隔性能,但疏水性、生物不相容性等缺点限制了其在诸多方面的应用。氧化石墨烯(GO)为石墨烯的衍生物,是一种新型的碳材料,边缘处具有羧酸官能团并且其表面含有羟基和环氧基团,具有良好的分散性、双亲性、生物相容性等性能,被视当代最具有发展前景的碳材料之一。本文简述了氧化石墨烯的结构模型、制备方法和官能团可控氧化石墨烯的制备,介绍了氧化石墨烯的性能和的应用进展,分析了氧化石墨烯在制备和应用方面的一些不足。最后,阐述了石墨烯未来面临的挑战以及潜在的发展前景。
摘要： 近年来,在开展苏北原生金刚石找矿时,从白露山岩管中选获了2颗大颗粒金刚石,粒径均大于1mm,分别属ⅠaB型和ⅠaA型,这是苏北地区首次发现的大颗粒原生金刚石。本文在对白露山岩管的岩石学、岩石地球化学、锆石U-Pb同位素年龄以及金刚石特征等描述基础上,对岩管成因进行了分析,并探讨了该岩管与金刚石的关系。结果表明:白露山岩管的形态反映了裂隙-中心式喷发的隐爆火山岩岩管的特征,其主体岩性为橄榄玄武岩,角砾成分包括橄榄玄武岩、灰岩、凝灰质、闪斜煌岩和片麻岩等。橄榄玄武岩总体具有高镁、低铝、低钛的特点,整体富集大离子亲石元素和LREE,高场强元素和HREE略亏损,与洋岛玄武岩(OIB)较为接近,但存在与岛弧玄武岩(IAB)相似的强烈Nb负异常特征。其形成于中新生代太平洋板块俯冲、华北克拉通岩石圈减薄背景下,起源于深约75～100 km的受俯冲流体交代的岩石圈地幔,在石榴子石稳定域由角闪石石榴子石二辉橄榄岩经2%～5%的部分熔融而来。在岩浆演化过程中遭受了一定程度的地壳混染和分离结晶作用,然后在板内快速拉张的环境下,橄榄玄武岩浆沿构造薄弱地带侵入至地壳浅部隐爆形成,且在上升过程中捕获了大量的围岩角砾。金刚石不是白露山橄榄玄武岩的结晶产物,而可能是来自捕获的被徐宿弧形构造推覆掩盖的古生代含金刚石母岩。
摘要： 干燥是绿茶香气品质形成的关键工序。为探明干燥技术对绿茶栗香形成的影响,本实验采用红外辅助顶空固相微萃取技术与气相色谱-质谱技术对香气组分进行分析,结合感官审评、化学成分和多元统计分析技术研究隧道式红外辐射、箱式热风对流、链板式热风对流、斗式热风对流、振动理条式传导、滚筒辉干式传导6种干燥方式对绿茶栗香形成的影响。结果表明:基于感官品质比较,箱式热风对流方式干燥的茶样栗香最为浓郁,香气得分显著高于其他方式3～5分,总体品质也较佳,评分达90分以上;基于工艺过程比较,干燥前后茶样的香气具有明显的区域分布特征(模型拟合参数R2X=0.822、R2Y=0.982,预测优度Q2=0.856),印证了干燥工艺对栗香形成的重要影响;基于不同干燥方式比较,发现对流和传导的传热方式比辐射更易产生栗香。研究结果不仅能为栗香绿茶的生产和加工提供一定的技术指导,也能为栗香绿茶的干燥工艺提供相应的理论支撑。
摘要： 合成了两种脲基功能化的咪唑无卤素离子液体DOSS-1和DOSS-4.采用SRV-V微动摩擦磨损试验机和Bruker-NPFLEX表面非接触光学三维轮廓仪,考察这两种离子液体作为2号复合锂基润滑脂(G)的减摩抗磨添加剂的摩擦学性能.摩擦测试结果表明:这两种功能化咪唑离子液体添加到2号复合锂基润滑脂(G)中均表现出优异的减摩抗磨性能.在添加量同等条件下,长链的DOSS-4表现出优于DOSS-1的减摩抗磨性能.当添加质量分数为3%时,DOSS-4和DOSS-1的减摩抗磨性能最佳.利用表面轮廓和扫描电镜进一步分析了磨斑表面的形貌,同时结合X射线光电子能谱仪(XPS)进一步分析了磨斑表面主要化学元素组成,阐明其摩擦机理.该离子液体能够显著地降低摩擦磨损是因其在摩擦副表面形成了含N元素和S元素的化学反应膜.
摘要： 通过浮选试验,研究十二烷基磺酸钠、十二烷基硫酸钠、油酸、731、环烷酸皂,以及油酸与十二胺的混合捕收剂对锂辉石、长石和石英单矿物浮选行为及锂辉石实际矿石浮选指标的影响。借助Zeta电位、红外光谱分析、吸附量测试及量子化学计算,探讨混合捕收剂的作用机理。结果表明:油酸与十二胺的混合捕收剂,兼有捕收性和选择性好的特点,在碱性条件下能实现锂辉石与长石和石英的浮选分离。混合捕收剂在锂辉石表面的吸附量大于长石和石英。混合捕收剂中油酸在矿物表面以化学吸附为主,十二胺则以物理吸附为主。油酸离子分别与十二胺离子(或分子)和油酸分子以缔合形态存在,油酸的头基COO~-与锂辉石表面的Al原子发生化学作用。
摘要： 作为处置库缓冲/回填材料的压实膨润土,在地下水侵蚀作用下释放胶体,稳定、移动的胶体可能促进放射性核素的迁移,从而威胁处置库的长期安全。在阐述膨润土胶体定义和表征基础上,全面总结了胶体产生试验、机理及稳定性等方面成果。结果表明,膨润土胶体是蒙脱石晶层不断水化、分离自由胶体粒子扩散到水溶液中而产生的,胶体浓度和粒径受黏土特性、地下水动力和化学条件等因素影响显著,胶体稳定性受黏土特性和地下水化学条件、温度影响明显。胶体产生试验装置包括静态和动态两种形式,目前还不能实现实时自动监测。经典DLVO理论未考虑pH对胶体边缘电荷的影响以及多价反离子的效应,应用于蒙脱石黏土胶体产生模型的建立和胶体稳定性预测时存在较大局限性。为此,提出在拓展试验研究、创新理论研究及数值模拟等方面开展进一步研究的建议。
摘要： 采用浸渍还原方法制备Pd-Rh/TiO2催化剂用于常温光催化CO2氧化乙烷脱氢制C2H4。研究不同Pd/Rh比催化剂的光反应性能,利用XRD、EDX-mapping、TEM、HRTEM、XPS技术表征催化剂表面和电子特性,通过UV-Vis、PL技术考察催化剂光响应性能,采用原位红外光谱技术分析Pd-Rh/TiO2光催化CO2氧化乙烷脱氢反应机理。研究表明,Pd-Rh双金属体系可有效提高光反应活性,光照下Pd和Rh金属之间存在内部电子转移的作用,降低了Pd表面的电子云密度,促进光生电子和空穴的分离,同时促进了C2H6和CO2在材料表面的吸附。Ar替换CO2的对比实验证明,反应中的CO2消耗H2,可消除催化剂表面积碳,促进C2H4生成。
摘要： 随着科学技术的不断进步,摩擦学研究发展迅速,一些新型的润滑领域相继出现,伴随而生一些新型润滑技术和材料,使得机械运行稳定性和寿命逐渐增加。机械运转关键润滑部件(如轴承、齿轮、涡轮等)的稳定性对设备的长效和可靠运行起到了决定性作用,其中,满足润滑部件长效运行的关键技术在于润滑油的品质和优良的润滑稳定性。全配方润滑油中基础油的质量是根本,润滑添加剂对润滑油综合性能具有重要影响,而减摩抗磨添加剂是润滑油中最重要的添加剂。综述了近10年润滑油常用的有机减摩抗磨添加剂的研究进展,根据减摩抗磨添加剂的类别,详细综述了磷系减摩抗磨添加剂、硫系减摩抗磨添加剂、硼系减摩抗磨添加剂、含氮杂环化合物及其衍生物减摩抗磨添加剂、离子液体减摩抗磨添加剂,并对其发展状况和减摩抗磨机理进行了探究。最后对上述几类减摩抗磨添加剂存在的问题进行了简要分析,并对其未来发展趋势进行了展望,对减摩抗磨添加剂的发展方向和面临的问题提出了几点建议和意见。
摘要： 结合天气形势,地面观测资料和WRF-CMAQ模式,分析了2017年7月8～15日成都市一次罕见持续O3污染过程的特征及成因,量化了各个物理化学过程对此次污染过程的相对贡献,并通过敏感性实验分析了四川盆地内O3及其前体物的区域传输和本地光化学反应对此次污染过程的影响.结果表明,此次O3持续污染过程主要是因为四川盆地内盛行偏东风,导致盆地东部城市群的O3及其前体物经区域输送到成都及周边地区,加之成都市出现小风、气温升高等气象条件进而形成,属于典型的传输性爆发污染.持续污染形成的主要物理化学机制体现为日间气相化学过程贡献为稳定的正值,加之输送过程贡献出现爆发式升高,进而导致近地面O3小时净增量迅速上升且高达50μg/（m3·h）,随之O3浓度迅速响应,产生爆发式增长.此外,敏感性实验结果显示此次成都市O3持续污染的形成受区域输送影响较受本地光化学反应影响更为明显.O3污染爆发前上游地区高浓度O3及其前体物沿流场输送并在成都及周边地区不断积累,导致日间O3浓度不断升高.
摘要： 冈底斯岩基东部的米林地区发育辉长质片麻岩和花岗质片麻岩近垂向相间排布的侵入杂岩体及东侧未变形闪长岩体。野外穿切关系和锆石SHRIMP U-Pb年龄结果表明:早期辉长质片麻岩（146.3±1.6Ma）被晚期花岗质片麻岩（141.7±2.0Ma）侵入,并一起经历了后期变质作用（～90Ma）和晚白垩世闪长质岩浆作用（87.8±1.1Ma）。辉长质片麻岩具有EMORB特征,经历了富Ti矿物相的堆晶作用,母岩浆主要来源于板片流体交代上覆亏损地幔楔物质(εHf（t）=+9.9～+14.5;εNd（t）=+3.0～+4.1)。花岗质片麻岩具有岛弧型岩浆岩的地球化学特征,同时伴有Fe-Ti氧化物的分离结晶,源区物质主要为部分熔融的初生下地壳(εHft=+10.9～+15.1;εNd（t）=+4.1～+4.3。闪长岩具有弱的Eu正异常,暗示源区存在斜长石的堆晶作用,其母岩浆来源于板片流体交代上覆亏损地幔楔物质(εHf（t）=+12.2～+15.6),并在岩浆演化的过程中混入地壳物质。冈底斯岩基南缘发育晚侏罗世的辉长岩和早白垩世花岗可能是第一次新特提斯洋北向俯冲即将终止的产物。晚白垩世岩浆岩是与新特提斯洋再次俯冲引起的峰期岩浆活动的标志,可能是板块回撤引发软流圈上涌的产物。
摘要： 青藏高原北拉萨板块上发育大规模的晚白垩世岩浆作用,长期以来,关于其岩石成因及构造属性一直存在较大争论。本次研究对产出于北拉萨板块尼玛县西约150km的拉木那勒晚白垩世岩体开展了锆石U-Pb年代学、地球化学等方面的工作。拉木那勒岩体主要为花岗闪长岩和二长花岗岩,具有较高的SiO2（68. 12%～72. 21%）、Al2O3（12. 28%～17. 02%）含量和较高的Sr/Y比值（26. 7～145）、La/Yb比值（24. 1～28. 4）,低含量的MgO（0. 88%～1. 86%）、Y(4. 58×10-6～10. 03×10-6)和Yb(0. 33×10-6～0. 73×10-6),具有埃达克岩的典型特征。本文共对4件年代学样品进行了锆石U-Pb定年,其中2件样品获得了88. 4±0. 5Ma和88. 6±0. 4Ma的谐和年龄,另外2件样品获得了89Ma和95Ma的下交点年龄。结合区域地质资料,我们倾向于认为拉木那勒岩体形成于班公湖-怒江洋闭合之后,是陆-陆碰撞加厚下地壳部分熔融的产物。此外,地壳增厚可能是北拉萨板块晚白垩世岩浆岩的一个重要的形成机制。
摘要： 以木质素黄原酸酯为链转移剂,进行丙烯酰胺(AM)的可逆加成-断裂链转移(RAFT)自由基聚合,并将得到的木质素-丙烯酰胺接枝共聚物(Lignin-g-PAM)作为大分子链转移剂,加入第二单体甲基丙烯酸甲酯(MMA)进行扩链反应制备木质素基嵌段共聚物(Lignin-g-PAM-b-PMMA)。红外光谱、核磁共振氢谱、凝胶渗透色谱、差示扫描量热及热重分析结果证实了MMA与Lignin-g-PAM反应形成了嵌段共聚物;所得Lignin-g-PAM-b-PMMA的相对分子质量显著增加,相对分子质量分布变宽,初始分解温度及最大质量损失温度提高,玻璃化转变温度介于Lignin-g-PAM与PMMA的玻璃化转变温度之间。
摘要： 目的为探究Ti6Al4V钛合金表面TiN/Ti-Al-Nb基复合涂层的激光熔覆制备新工艺,研究Nb含量对TiN/Ti-Al-Nb基复合涂层微结构及显微硬度的影响规律。方法以Nb原子数分数分别为10%、15%和25%的Ti+Nb+AlN混合粉末为原材料,采用基于挤压预置粉末法的激光熔覆原位合成技术,制备出TiN/Ti-Al-Nb基复合涂层。通过X射线衍射仪（XRD）物相定性分析,并结合扫描电子显微镜（SEM）和能量分散谱仪（EDS）,对TiN/Ti-Al-Nb基复合涂层中的物相进行定性分析,结合二元平衡相图,进一步分析激光原位化学反应机理。借助显微硬度计,研究TiN/Ti-Al-Nb基复合涂层微结构对截面显微硬度分布的影响规律。结果在高能密度激光束作用下,混合粉末中Ti和AlN发生了充分的激光原位化学反应,生成了TiN陶瓷增强相,TiN陶瓷增强相的含量与Ti粉和AlN粉末的含量正相关。Nb含量的增加显著影响了Ti-Al-Nb基体相的种类,而不改变增强相的种类,随着Nb含量的增加,含Nb基体相的种类增多,发生Ti3Al→Ti3AlNb→Ti2AlNb→Ti39Nb→Nb7Al的转变。随着TiN增强相含量减少,复合涂层截面平均显微硬度从993.2HV0.5降至701.4HV0.5。结论 Nb含量的增加,不会改变TiN/Ti-Al-Nb基复合涂层增强相的种类,但可以降低TiN增强相的含量,从而降低复合涂层截面平均显微硬度。
摘要： 当一个均匀的应变施加到非中心对称的半导体单晶上时,半导体内部将产生压电势,其表面将产生静态的压电极化电荷,这种现象普遍存在于第三代半导体(如ZnO, GaN, CdS)中.应变引起的这种压电势或压电极化电荷可以静态和/或动态地调控界面电荷的输运和光电过程.通过将压电、光激发和半导体特性进行耦合,诞生了两个全新的研究领域,即压电电子学和压电光电子学.十几年来,这两个领域得到了广泛的关注,并在基础科学和器件应用方面取得了巨大的研究进展.本文对近年来这两个领域在器件应用方面的实验进展情况做了简要综述,并对这两个学科的未来发展进行了展望.
摘要： 采用反应分子动力学模拟方法ReaxFF模拟蒽热生焦初期的反应过程,推测得到蒽缩合生成四聚体可能的反应途径。蒽在热生焦初期,首先通过氢转移反应引发生成自由基·C14H9,自由基·C14H9与周围的蒽分子结合生成自由基·C28H19,·C28H19被周围的蒽分子夺去1个氢原子生成二聚物C28H18。二聚物C28H18通过氢转移反应生成自由基·C28H17,自由基·C28H17与周围的二聚物分子反应,可能生成三聚物C42H26,也可能生成四聚体自由基·C56H35。
摘要： 毫秒和纳秒激光以其高可靠、高效率、低成本和可加工硬脆难加工材料的独特优势,成为加工氧化铝和氮化铝陶瓷的首选,在电子陶瓷基板表面孔的工业化加工中具有不可替代的作用。介绍了毫秒和纳秒激光加工作为电子基板的陶瓷材料的去除机理,如材料烧蚀阈值、光热作用和光化学作用等,讨论了毫秒和纳秒激光加工参数、加工环境等因素对陶瓷材料表面孔加工尺寸(如直径、深度和锥度等)的影响规律,总结了目前陶瓷基板表面激光孔加工工业化应用面临的问题,并对其未来的发展方向进行了展望。
摘要： 2-(取代乙炔基)苯甲醛是一类重要的有机中间体,因其较高的反应活性已被广泛用于构建各种化合物。该文综述了2-(取代乙炔基)苯甲醛衍生物在有机合成中应用的研究进展,如苯并碳环化合物、苯并氮杂环化合物、苯并氧杂环化合物、多元苯并杂环化合物的构建。并对其发展前景进行了展望,为今后2-(取代乙炔基)苯甲醛衍生物在有机合成中的应用提供了参考。
摘要： 以溶胶-凝胶燃烧合成法制备的铜基载氧体前驱体为研究对象,基于管式炉和紫外烟气分析仪进行实验,研究了氩气气氛下铜基载氧体前驱体煅烧过程中氮氧化物的释放特性,考察了管式炉升温速率和尿素添加质量对氮氧化物释放量的影响,采用量热仪、XRD、元素分析仪等手段对载氧体前驱体的物理化学性质进行表征。结果表明:NO与NO2析出规律基本一致,即二者析出量均随温度的升高先增加后减少,在220℃左右达到峰值。NO是主要的氮氧化物,其质量释放峰值高达NO2的5.2～15.3倍。相对较高的升温速率和较少的尿素添加质量有利于减少NOx的释放。
摘要： 在水蒸气气化气氛(水蒸气-氢气-一氧化碳-二氧化碳混合气氛)下考察了反应压力对负载碳酸钾煤灰烧结温度的影响,建立了包含煤的灰分、煤灰化学组成、催化剂负载量及反应压力因素的煤灰烧结温度预测关系式,预测结果与实测烧结温度的误差在±15℃(2%)范围内。利用X射线衍射仪和Fact Sage热力学计算软件对不同气氛和压力下煤灰中的矿物组成及含量的变化规律进行了分析。结果表明,碳酸钾与煤灰中的硬石膏、方解石反应生成硫酸钾和碳酸钾钙;水蒸气气化气氛下硫酸钾和赤铁矿被还原,碳酸钾钙的分解温度随反应压力的增大而升高;负载催化剂煤灰中氢氧化钾的量随温度和压力的提高而增加,不同压力下煤灰的最低烧结温度与氢氧化钾的含量有关,当氢氧化钾的含量达到一定值时,不同压力下对应的温度与实验测得的煤灰烧结温度接近。
摘要： 东昆仑西段阿确墩地区晚古生代花岗质岩体,主要分布在豹子沟一带,呈岩基状产出.岩石地球化学研究显示,其具有钙碱性、弱过铝质(A/CNK=0.99～1.04)特征;稀土元素球粒陨石标准化表现为轻稀土富集,重稀土亏损的特征,具弱负Eu异常,δEu为0.73～0.97;微量元素显示高场强元素Nb、Ta、Ti等亏损的特征,认为其形成于陆缘弧环境,属于I型花岗岩.运用LA-ICP-MS技术对该花岗质岩体进行锆石U-Pb测年,获得二长花岗岩年龄为281.5±4.0 Ma,表明其形成于早二叠世晚期.结合区域构造演化,表明特提斯洋于早二叠世晚期就已经开始向塔里木板块俯冲,该数据代表了目前已知最早的一期晚古生代-早中生代花岗岩浆活动时间,而此时的古特提斯洋处于伸展结束-俯冲开始转变时期.
摘要： 基于2008-2018年环太湖江苏段入湖河道污染物通量及湖区水质数据,从时空变化及相关关系两个方面探讨了入湖污染物通量与湖区水质的响应关系,并分析了污染物进入湖体影响水质的主要因子.结果表明:太湖污染减排已见成效,氨氮、总氮、高锰酸盐指数和化学需氧量入湖污染物通量整体呈下降趋势,年均下降率分别为8.0%、2.0%、1.6%和2.2%,湖体氨氮和总氮时间格局响应较好,年均下降率分别为2.1%和2.3%.湖体氨氮、总氮、总磷、高锰酸盐指数和化学需氧量与入湖污染物通量整体由西北部、西部湖区向东南部、东部湖区递减,空间格局上响应基本一致.全湖区年尺度总氮、氨氮浓度与入湖河道污染物通量分别呈显著正相关、极显著正相关关系;影响湖区总氮、氨氮的主要因子为入湖河道的总氮、氨氮浓度,其次为入湖河道浓度与原湖区水质差值,因此亟需加强入湖河道水质浓度的控制.
摘要： 为判断混合菌种的生物沥浸机制,采用添加沥浸混合菌种+作用底物（硫酸亚铁铵、硫粉）、只添加作用底物和仅加硫酸3组实验,估算直接氧化作用(F11),化学氧化作用(F12)和酸性浸出作用(F13)的贡献率,从而获得混合菌种的重金属浸出机制.针对某污水处理厂剩余污泥的生物沥滤实验结果表明,Cu的浸出过程中F11、F12、F13贡献率分别为92.55%、7.45%、0%,说明混合菌种作用下Cu的浸出机制主要为直接机制;Zn的沥浸作用中F11、F12、F13贡献率分别为18.86%、44.35%、36.79%,判定Zn在混合菌种的作用下为间接机制.该法可在实际环境条件下判定重金属的生物沥浸机制,对相关研究和实际应用提供理论依据.
摘要： 黄酮类化合物常以游离或糖苷形式广泛存在于植物体内的一大类多酚物质,具有抗氧化、抗菌、抗病毒、抑制肿瘤生长等药理作用,作为一种重要的中药活性成分,其具有较高的药用价值和开发前景。利用太赫兹时域光谱技术(THz-TDS)研究了8种常见的黄酮类化合物(黄芩素、槲皮素、柚皮素、大豆素、黄芩苷、葛根素、染料木素和天麻素)在0.2～2.5 THz波段的生物分子特性,结果表明这些黄酮类物质在太赫兹波段具有明显不同的特征吸收峰,并研究了它们在78～320 K范围内随温度变化的太赫兹吸收特性,结果显示随着温度的降低,特征吸收峰逐渐增强,并且吸收峰频率位置发生蓝移。另外,通过化学计量学方法结合太赫兹吸收谱对黄酮类物质进行定性鉴别和定量分析研究,首先利用主成分分析(PCA)提取光谱特征变量,然后将前五个主成分分量作为支持向量机(SVM)的输入变量建立分类模型,通过优化模型选择最优参数,最终得到100%的分类准确度。另外,采用偏最小二乘回归(PLSR)模型和人工神经网络(ANN)模型对淀粉中含有不同浓度含量的黄酮类物质进行定量分析,经过对比这两种方法, ANN模型得到了最高的预测精度,其中,柚皮素和大豆素在预测集中的浓度预测相关系数分别为R~2=0.994 4,R~2=0.996 4,均方根误差分别为RMSE=1.932 5, RMSE=1.544 1。综上所述,利用THz-TDS技术研究了黄酮类物质在太赫兹波段的生物分子特性,并结合化学计量学方法为黄酮类物质提供了一种快速、有效、无损的定性鉴别和定量分析方法,在中草药的检测方面具有潜在的应用价值,对其他生物分子的研究也具有较强的借鉴意义。
摘要： 位于青藏高原东南缘的腾冲火山区发育大量的后碰撞高钾钙碱性岩浆岩(8Ma至今),形成了近连续的玄武岩-玄武安山岩-粗面安山岩-英安岩系列。在晚更新世(0.3～0.4Ma)粗面安山岩中发现了大量的辉长岩包体与辉长质矿物聚晶。辉长岩包体分为两类:I类为辉长苏长岩(直径2～4cm),主要由斜长石(50%～60%)、单斜辉石(20%～30%)和斜方辉石(5%～10%)组成,矿物间呈高角度接触的开放结构并包含少量的基质玻璃; II类辉长岩包体(直径2～12cm)主要由斜长石(40%～50%)与单斜辉石(30%～40%)组成,含少量铁钛氧化物(5%～10%),矿物间见少量的基质玻璃与微晶斜方辉石(粒径<50μm)。矿物聚晶(粒径2～5mm)由斜长石(40%～60%)、单斜辉石(20%～30%)和斜方辉石(5%～10%)组成,矿物间呈高角度接触的开放结构,其间贯入基质玻璃。辉长岩包体、矿物聚晶与寄主粗面安山岩斑晶具有相同的矿物组成(斜长石+单斜辉石+斜方辉石);单斜辉石具有相似的微量元素组成特征;辉长岩包体全岩主量元素成分落在玄武岩-玄武安山岩-粗面安山岩-英安岩的演化序列中,它们与寄主粗面安山岩具有一致的Sr-Nd-Pb同位素组成。上述观测结果表明,辉长岩包体和矿物聚晶与寄主岩浆同源,它们均来自粗面安山质岩浆房。矿物温度与压力计算结果表明,辉长岩包体与矿物聚晶的结晶温度低于斑晶,形成深度位于粗面安山质岩浆房的中上部。这些具有开放结构的矿物聚晶与辉长岩包体可能代表粗面安山质岩浆喷发前形成晶粥的"碎片":矿物聚晶与I类辉长岩包体矿物间基质含量较高,矿物成分与寄主粗面安山质熔体(全岩成分)平衡,可能代表寄主粗面安山质岩浆形成的晶粥; II类辉长岩包体矿物间紧密程度较高,矿物与较演化的岩浆平衡,可能代表早期较演化的岩浆形成的经历压实作用的晶粥。粗面安山质岩浆的快速上升将这些晶粥破碎并以辉长岩包体与矿物聚晶的方式运移至地表。岩浆房中基性岩浆的补给是导致安山质岩浆喷发的重要诱发机制。
摘要： 作为沉积背景变化的敏感性指标,微量元素丰度及其比值对物源构造背景识别、沉积环境恢复和古气候重建等具有重要意义。本文对准噶尔盆地西北缘古近系安集海河组23件泥质岩类样品开展微量、稀土元素分析测试,结合岩心与薄片等相标志,完成了研究区古沉积背景的恢复。研究表明:（1）稀土元素球粒陨石标准化分配模式、微量元素上地幔标准化蛛网图以及Th/Sc-Zr/Sc、La/Yb-REE、La-Th-Sc判别图解综合分析指示,安集海河组沉积期物源供给较为稳定,物源区风化程度较高,再旋回及分选作用不明显;沉积物源主要来自上地壳的长英质岩石,母岩岩石类型以酸性火成岩为主,主要为大陆岛弧成因,扎伊尔山早石炭世侵入岩是可能的物源区;（2）元素Li、Sr、Sr/Ba和Th/U组合以及U/Th、δU、δCe、Ceanom和Ce/La组合指示,安集海河组沉积期表现为陆相半咸水的氧化型沉积环境,该沉积环境受古近纪系列热气候事件的影响,在极热气候背景下,湖盆水体蒸发强烈,湖平面略有下降且湖水浓缩,水体盐度增高,部分湖底沉积物因暴露水面而被氧化,该现象可在陆相红层的特殊沉积物中得到进一步印证;（3）纵向上,安集海河组Sr/Cu以及Cu和Cs含量变化整体呈上升趋势,反应气候的干旱程度不断增加,同时风化作用指数Rb/Cs整体呈下降趋势,表明受气候干旱的影响,该时期风化作用逐渐减弱。综上,安集海河组沉积期,研究区气候经历了由湿热向干热转变的过程。
摘要： 针对染整过程中产生的废水量较大,对环境造成污染的问题,通过层层自组装（LBL）的方法,利用带有相反电荷的四氧化三铁-氧化石墨烯（Fe3O4-GO）和聚丙烯胺盐酸盐（PAH）制备磁性微胶囊,用于染色废水的吸附研究。分析了Fe3O4-GO及（PAH/Fe3O4-GO）n微胶囊的形貌与化学结构。考察了（PAH/Fe3O4-GO）2微胶囊对阳离子染料亚甲基蓝的吸附行为及吸附机制。结果表明:当染料的质量浓度为0. 2～3. 0 mg/m L时,（PAH/Fe3O4-GO）2微胶囊对染料的吸附在20 min内可达到最大吸附量;在25℃,p H=12条件下,（PAH/Fe3O4-GO）2对染料的吸附率可达96. 5%; Langmuir吸附等温线模型和准二级动力学模型能更好地描述（PAH/Fe3O4-GO）2微胶囊对亚甲基蓝的吸附过程,计算得到理论最大吸附量为219. 996 mg/g。
摘要： 以粒径500 nm的BaTiO3微球为原料,醋酸纤维素（CA）为粘合剂,制备了具有反射及扩散功能的BaTiO3/CA双功能膜。利用SEM、接触角测试仪、紫外-可见分光光度计对BaTiO3/CA双功能膜进行了表征。考察了BaTiO3形貌、m（CA）∶m（BaTiO3）、搅拌时间、表面活性剂种类及用量、固含量、湿膜厚度等对双功能膜形貌、扩散性能的影响。结果表明,制备BaTiO3/CA双功能膜的最佳条件为:采用微球BaTiO3,m（CA）∶m（BaTiO3）=0.050∶1,搅拌时间不少于4.0 h,表面活性剂为曲拉通X-100（Triton X-100）,添加量为20μL/10 g BaTiO3,丙酮添加量为15 mL,固含量44.9%,湿膜厚度0.40 mm。此条件下制备的双功能膜平整、光滑,热稳定性良好。血清经双功能膜扩散至自制试剂层后,反应形成的斑点颜色均一,5个平行样品反应斑点直径的标准偏差（SD）为0.055,说明扩散均匀且重复性好。此BaTiO3/CA双功能膜在460～800 nm波长内的光反射率大于97.5%。以此膜制备的葡萄糖（GLU）、尿酸（URIC）试剂的线性范围较利用Ti O2/CA双功能膜制备的试剂更广,使用更为便捷。
摘要： 用Soave-Redlich-Kwong(SRK)方程对正戊烷异构化制异戊烷反应进行了系统的热力学分析,得到了不同反应条件下的热力学数据、体系相态、平衡组成和正戊烷平衡异构化率。结果表明:正戊烷异构化属微放热反应,降低反应温度可提高正戊烷的平衡异构化率;在反应温度较高的中温分子筛异构化或固体超强酸异构化反应条件下,反应体系为气相,性质接近理想气体,反应压力和氢/烃摩尔比对反应平衡的影响可以忽略;在反应温度较低的低温异构化反应条件下,反应体系为气相或气-液两相,且非理想性比较明显,反应压力和氢/烃摩尔比对反应平衡的影响不可忽略,适当降低反应压力或提高氢/烃摩尔比均可提高正戊烷平衡异构化率。
摘要： 向正十八烷中加入高导热填充物形成复合相变材料(PCM),可以很好地提升其导热性能,同时,为了保证符合相变材料的高热导率、分散性和再循环可靠性,利用硬脂醇修饰氧化石墨烯(GO),形成改性石墨烯(MG)与正十八烷的复合相变材料。分别制备了改性石墨烯质量分数为0、1%、2%、3%、4%(质量)的改性石墨烯/正十八烷复合相变材料,并经过扫描电镜测试、红外光谱分析、差示扫描量热实验及导热分析等测试对其形貌结构及热物性进行表征和研究。实验表明制备的改性石墨烯/正十八烷复合相变材料具有很好的分散性;当纳米石墨烯片的质量分数达到4%时,复合相变材料的热导率相对于纯正十八烷高出了131.9%。
摘要： 随着化石燃料大量使用带来的温室效应、能源匮乏以及环境污染问题日趋严重,寻找清洁高效的可再生能源用做传统化石燃料的替代品,已经成为当今的研究重点.太阳能驱动的水分解制备氢气和CO2还原为CO,不仅可以降低大气中CO2的浓度,而且提供了理想的能源气体H2和有经济价值的化学物质,实现了太阳能的转换/储存.整个水分解反应包含两个半反应,即质子还原和水的氧化.其中水的氧化反应是一个涉及四个电子和四个质子转移的复杂过程,需要很高的活化能,被认为是全分解水反应的瓶颈步骤.此外, CO2还原也是光合作用的重要半反应,是将太阳能转化为化学燃料/原料的重要途径.因此,寻找一种同时具有高催化活性和稳定性的水氧化和CO2还原双功能光催化剂至关重要.本文以双氰胺和葡萄糖为原料,通过简单的水热法脱水聚合得到碳点（CDs）,再与Co（（NO3））2·6H2O形成均匀溶液烘干后,通过改变不同煅烧温度（200, 300, 400和600℃）,构筑了一系列CoOx耦合碳点的海绵状多孔结构的双功能光催化剂CDs@CoOx,并首次应用于光催化水氧化和CO2还原.我们发现, CDs可以作为模板来调节复合物的结晶度,当在300℃煅烧时得到的是无定形催化剂CDs@CoOx-300,相比未掺杂的Co3O4, CDs的引入在促进光催化水氧化和CO2还原活性方面起着关键作用.因此,当与碳点耦合时, CDs@CoOx-300复合物不仅暴露了更多的活性位点,而且促进了电荷分离.最终,CoOx和CDs之间的协同作用促进了水氧化和CO2还原.当以[Ru（bpy）3]Cl2为光敏剂, Na2S2O8为牺牲电子受体,在pH为9.0的硼酸缓冲液中, CDs@CoOx-300为光催化剂,最大O2收率为40.4%,在460 nm处具有58.6%的表观量子效率.同时将该催化剂CDs@CoOx-300用于以[Ru（bpy）3]Cl2-TEOA的体系中进行光催化还原CO2时, CO的生成速率为8.1μmolh-1,且CO选择性高达89.3%,展现出了优异的催化性能.此外,在水氧化和CO2还原循环测试中,发现5次反应后,催化活性无明显降低,说明该双功能催化剂具有较高的稳定性.本文为未来合理构建高效、稳定的碳掺杂的钴基双功能光催化剂提供了重要的启发和研究思路.
摘要： 由于水资源污染、淡水资源日益匮乏,水危机已经严重影响到人们的日常生活。从晨雾中捕获水气则可以缓解干旱地区的缺水问题。受纳米布沙漠甲虫、仙人掌、蜘蛛丝等动植物自发捕集雾水的启发,构建特殊润湿性的仿生雾水收集材料备受关注。详细总结了仿生雾水收集材料的最新研究进展,讨论了仿生集水材料的设计和制备方法,并从雾水收集的四大仿生策略出发,介绍了提升雾水收集效率的设计方案。在此基础上,分析了当前仿生雾水收集过程存在的问题,展望了此类材料未来的发展趋势和方向。
摘要： 针对L-丙交酯本体开环聚合中富羟基水的存在导致产物聚乳酸相对分子质量偏低的问题,选用辛酸亚锡为催化剂,研究了L-丙交酯重结晶次数、精制L-丙交酯干燥时间及聚合前反应釜内真空干燥时间3项关键水分控制工艺对聚乳酸相对分子质量的影响。借助核磁共振仪、红外光谱仪、差示扫描量热仪和热重分析仪表征并分析了聚乳酸的化学结构和热力学性能。结果表明:增加L-丙交酯重结晶次数,延长精制L-丙交酯干燥时间以及延长聚合前反应釜内真空干燥时间,均不同程度上有助于提高聚乳酸的黏均分子量;与低黏均分子量聚乳酸相比,高黏均分子量的聚乳酸熔点提高至175℃,有较好的热稳定性。
摘要： 生土作为最早使用的建筑材料,凭借生态、取材便利等优点至今还发挥着作用。对生土建筑与材料的研究也从未停止,在众多研究者的努力下促进了现代生土研究的进步。笔者通过查阅生土建筑与材料的研究内容,根据研究侧重点的不同,将生土建筑与材料的研究按生土材料、生土墙体、标准制定三方面进行归纳总结。
摘要： 选取三峡库区支流御临河为研究对象,测量了5个水动力条件(平均流速为0.00,0.03,0.07,0.12,0.20m/s)下沉积物-水界面(SWI)氧通量的变化及水动力条件对SWI氧通量产生机制的影响.结果表明,随着平均流速的升高,SWI氧通量增加,由0.00m/s时的1.197mmol/(m~2·h)增加为0.20m/s时的43.981mmol/(m~2·h),溶解氧穿透深度增加,氧进入沉积物更深处并被微生物和还原性物质所利用,沉积物耗氧量上升;当平均流速较低时,沉积物耗氧量以生物耗氧量为主,在0.00m/s与0.03m/s时生物耗氧量为氧通量的85.3%与57.7%;当水体平均流速较高,化学耗氧量与其他耗氧量中的化学过程耗氧量在氧通量中的比重逐步提高.
摘要： 基于统计损伤理论,本文建立了考虑高温劣化效应的混凝土单轴压缩统计损伤本构模型.假设混凝土受压方向损伤由侧向拉应变控制,且在细观层面存在断裂、屈服两种损伤模式.高温劣化效应改变了混凝土微结构组成成分和力学性能,改变了微裂纹萌生、扩展的形态和规律;上述影响可通过损伤模型中5个特征参数表征.通过理论预测和试验结果分析,探讨了混凝土高温劣化的物理化学机理、细观损伤演化机制以及宏观非线性力学行为之间的内在联系.结果表明:在高温环境下,温度的不同显著改变了混凝土微结构力学特性以及单轴压缩过程中细观损伤的累积演化规律,最终导致混凝土宏观力学性能呈现劣化的现象.以400℃为界,将高温环境划分为低中温区和高温区,混凝土劣化过程分别由不同的物理化学反应所主导,同时微结构力学特性和细观损伤的演化过程均表现出明显不同的规律性.
摘要： 利用酵母菌发泡制备了聚乙烯醇/羧甲基纤维素多孔水凝胶(D-PC),采用FTIR对其化学结构进行了表征和Zeta电位分析共同证明了酵母菌和材料之间的相互作用;利用SEM和BET分别对其三维网络结构进行了观察以及比表面积、孔径进行了测定;研究了D-PC在不同条件下对亚甲基蓝(MB)的去除,通过纤维素降解酶实验测试了D-PC的降解性。研究结果表明:酵母菌通过静电作用包覆在D-PC内;随着酵母菌量的增加,D-PC的比表面积增大、平均孔径减小;D-PC对MB的去除机制以化学吸附为主,且吸附动力学符合伪二级动力学方程;去除效率随着酵母菌的增加而增大,随着pH、温度的增加先增大后减小;一定条件下D-PC能降解水凝胶中的聚乙烯醇。
摘要： <正>火炸药增材制造(即3D打印技术或快速成型技术)以数字模型为基础,通过软件与数控系统将黏结剂/含能填料混合物料逐层堆积,从而制造出实体物品,其中,紫外光固化黏结剂广泛用于火工品、发射药、推进剂和炸药3D打印。2017年,TNO公司VAN DRIEL C报道了紫外光固化发射药SLA打印技术,发射药样品的火药力最高为900J/g。近日,西安近代化学研究所在光固化发射药3D打印领域取得实质性突破,制备出含能光固化黏结剂,热分解温度为219℃,与RDX、CL-20等常规含能固体相容。相比非含能光固化黏结剂配方体系,含能光固化3D打印发射药火药力提高200J/g以上。
摘要： 随着食品、医药及电子行业的不断发展,磷酸及磷酸盐的市场需求量不断增大,并且对磷酸的品质要求也越来越高,尤其是对湿法磷酸中砷杂质的要求,湿法磷酸中砷的含量将直接影响其在磷精细化工领域的应用,因此湿法磷酸中砷的高效、安全去除是亟待解决的一大难题。本文主要对湿法净化磷酸脱砷技术的研究情况进行综述,比较了几种湿法净化磷酸脱砷工艺的优缺点,介绍了较常见的化学沉淀法、结晶法,以及新兴的电沉积法、垂直区域熔融法和微反应器脱砷工艺的应用前景,并指出这些新兴的脱砷工艺将成为今后湿法磷酸的净化脱砷的发展方向,如能解决将这些脱砷工艺在实际中的问题,将会对磷酸工业的发展提供一个更有力的支持。
摘要： 为进一步提高石墨烯基纳米复合材料的远红外发射特性,通过一步水热法利用锆钛氧化物对氧化石墨烯进行纳米复合改性,制备了二氧化锆/二氧化钛/还原型氧化石墨烯（ZrO2/TiO2-rGO）纳米复合材料。以水溶性聚氨酯为黏合助剂将ZrO2/TiO2-rGO与纺织品相结合,制备出具有远红外发射性能的棉织物。借助扫描电子显微镜和傅里叶红外分析光谱对制备的ZrO2/TiO2-rGO复合材料表观形态和内部结构进行表征;通过远红外发射率和红外热成像技术表征了改性棉织物的远红外发射性能。结果表明:在温度为120℃,时间为4 h,氧化石墨烯、二氧化钛、氧氯化锆质量比为5∶3∶2的合成条件下整理棉织物时,其远红外发射率较未整理棉织物高出约2.5%;这种方法可有效减少石墨烯含量,且远红外发射性能优良。
摘要： 为了探究同心旋流分层火焰的不稳定燃烧问题,需要对火焰的动态脉动特性进行分析。采用高速摄像捕捉了自激和外激条件下同心旋流分层预混火焰的CH*化学发光动态图像,利用动力学模态分解(DMD)方法研究其主导脉动模态,提取出了相关模态的空间形态和脉动幅值,证明燃烧组织方式的改变会对火焰脉动的形态和规律产生影响。研究发现:模态分解可以反映分层旋流火焰的动态响应特征,并能解析脉动空间结构,验证火焰形态和外激频率对火焰动态响应的影响,其规律和火焰传递函数结果符合,且在分层比0.5～2内提高分层比使释热中心转移到预燃级和主燃级的剪切层内,300Hz～400Hz释热脉动将加强。验证了DMD方法适用于处理分析复杂分层旋流火焰的脉动特征,可为燃烧振荡控制提供参考。
摘要： 从隔氧降温和终止自由基链式反应角度出发,将无机盐类阻化剂氯化镁和氯化钙与自由基捕获剂N,N-二苄基羟胺(DBHA)和2,6-二叔丁基-4-甲基苯酚(BHT)结合形成一种持续高效抑制煤自燃的复合阻化剂。以易自燃长焰煤为研究对象,采用阻化性能测定实验、活性官能团以及热分析表征实验研究复合阻化剂的阻化性能;以煤自燃过程中CO释放、煤中活性官能团的转化以及煤体质量的变化规律3者之间的关联性为基础,结合氧化反应热动力学特性,探讨复合阻化剂的阻化机理。实验结果表明:复合阻化剂对煤自燃过程起到协同抑制作用,具有物理化学双重阻化效果。与原煤相比,经复合阻化剂处理煤样,CO释放量在128℃时减少88.7%,在初始失重阶段和吸氧增重阶段抑制率均在80%以上,100℃时抑制率达到82.5%。复合阻化剂通过降低煤中羟基、甲基和亚甲基以及含羰基类活性组分的含量发挥阻化作用,其中芳香酮类化合物相对含量下降明显。添加复合阻化剂的煤体氧气吸附过程变短,吸附量减少,并且随着煤自燃进程发展活化能呈现出增加的趋势,特别在吸氧增重阶段活化能增加53.2%。在初始失重阶段,无机盐的保水作用对煤自燃起到物理隔氧和降温作用;在吸氧增重阶段,自由基捕获剂与煤中含氧活性自由基进行共价键重组,从而起到化学阻化效果。DBHA会释放出游离的H~+,并提供未共用电子的氮、氧原子,从而形成多个吸收位点,可以同时对氧自由基和碳自由基等进行捕获; BHT与游离的含氧官能团发生反应,生成稳定的化合物,使得酮类、醌类和醛类化合物的生成途径被打断,阻断煤的自由基链式反应,从化学反应途径抑制煤自燃过程。
摘要： 学术界对集宁-凉城地区的古元古代重熔型花岗岩成因一直持有不同的解释,本文对集宁土贵乌拉-隆盛庄一带两类重熔花岗岩进行了同位素年代学及地球化学研究.锆石LA-MC-ICP-MS U-Pb年代学结果显示,斑状石榴紫苏二长花岗质片麻岩具有1 954 Ma的侵位年龄及1 827 Ma的变质年龄,变质淡色石榴二长花岗岩具有1 956 Ma的侵位年龄.岩石地球化学特征显示斑状石榴紫苏二长花岗质片麻岩低硅、高镁铁,具有Eu负异常及Sr的相对亏损;变质淡色石榴二长花岗岩富硅、贫铁镁,强烈亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素,富集K和Rb、Ba等亲石元素.二者形成时代相同,可能源自幔源岩浆底侵造成的重熔,斑状石榴紫苏二长花岗质片麻岩源岩为孔兹岩系沉积岩,混合了一定比例的幔源物质组分并经过分离结晶过程;变质淡色石榴二长花岗岩源岩主要为孔兹岩系沉积岩,较少受到幔源组分的影响.
摘要： 为研究西北工业城市冬季PM2.5污染特征及理化性质,以甘肃省白银市为例,采用单颗粒气溶胶质谱等相关仪器,开展实时在线PM2.5化学组分观测,与兰州市同期进行对比分析.结果表明,观测期间白银市PM2.5浓度(44.89μg·m-3)显著低于同期兰州市(70.69μg·m-3),但含重金属颗粒物占比（7.84%）明显高于兰州市（2.92%）,化学组分复杂,PM2.5以较大粒径颗粒物贡献为主;白银含Cu、Pb和Zn颗粒物粒径分布范围较宽,其中含Cu和Zn颗粒物数量、颗粒物混合比多大于兰州市;主要污染源为汽车尾气30.91%和二次无机源13.00%,机动车尾气贡献均高于其他对比城市; 2020年1月4日发生的污染过程主要由汽车尾气和二次无机源贡献增加引起,加之前期气象扩散条件较差.白银冬季PM2.5污染治理应以汽车尾气和二次无机源减排为主,同时加强大气重金属污染管控.
摘要： 总结了钢渣的物理性质、化学成分及矿物相组成;分析了影响钢渣体积安定性的因素及其改善措施;探讨了钢渣沥青混合料的配合比设计方法;分析了钢渣沥青混合料的路用性能(高温稳定性、低温抗裂性、水稳定性、抗疲劳性、体积安定性、抗滑性)及其功能特性(导电性与微波加热);研究了钢渣沥青混合料的生态、社会及经济效益;介绍了国内外的工程应用。研究结果表明:钢渣可用于沥青混合料,且应为陈化半年以上的转炉钢渣或电炉钢渣;钢渣的物理力学性能优良,而化学成分及矿物相组成受炼钢工艺影响有所区别;钢渣体积安定性的不足可通过预处理或陈化处理得到较好的改善;钢渣沥青混合料的配合比设计要点包括钢渣替代传统集料的方式和比例、沥青混合料级配修正、有效相对密度测定以及最佳油石比的确定;钢渣沥青混合料的路用性能及功能特性优于天然集料沥青混合料,具有较好的环境影响性且综合经济效益更高;关于钢渣沥青混合料路用性能的研究较多,而作用机理方面相对缺乏,关键性的限制因素如密度较高、体积安定性不良、混合料沥青用量增加等仍未得到根本性解决;未来应重点研究钢渣沥青路面的长期性能及质量控制体系,并开展全寿命周期研究,以加快钢渣沥青路面的应用与推广。
摘要： 基于CHEMKIN PRO软件,选取NUI 2016机理对甲烷-正庚烷双燃料进行研究.探究了甲烷-正庚烷双燃料在中低温条件下的二阶段着火特性,开展了相应的化学动力学分析.结果表明:二阶段着火现象在初始温度低于750 K时出现,二阶段着火过程均表现出一定的NTC(负温度系数)现象;随着正庚烷掺混比例的增加,双燃料的二阶段着火延迟时间均减小,在正庚烷掺混比例小于75%时影响最为显著;通过相关化学动力学分析发现,甲烷主要在第二阶段被消耗,正庚烷在第一阶段进行氧化分解,在第二阶段着火过程中被完全氧化;通过反应路径分析发现,第一阶段反应产生的自由基和中间产物提高了系统活性,促进了双燃料的着火过程.
摘要： 石墨烯基超级电容器,其功率密度较高,但能量密度受限。开发以三维石墨烯材料为载体的复合型赝电容多孔电极,是解决方案之一。本文采用铵盐辅助化学发泡法,制备了三维筋撑石墨烯泡沫体（SG）;以SG为载体,采用水热还原法在其表面生长二氧化锰（MnO2）纳米棒阵列,从而构建了MnO2/SG自支撑多孔材料。利用MnO2/SG复合电极,组装了超级电容器,在0.5 A·g-1的电流密度下,比电容达343.6 F·g-1;经5000次循环,其容量保持率为83.8%;在500 W·kg-1的功率密度下,其能量密度达11.93 W·h·kg-1。因此,MnO2/SG复合电极是一种性能优异的赝电容材料,在电化学储能领域有良好的应用前景。
摘要： <正>~~
摘要： 通过硝酸（HNO3）实现两亲性三聚氰胺海绵（MS）的一步式协同超疏水改性,从而得到了一种具有优异性能的油水分离材料——硝酸改性三聚氰胺海绵（HMMS）.采用傅里叶变换红外光谱（FTIR）、热重（TG）和扫描电子显微镜（SEM）对HMMS的结构、形貌和组分进行了表征,并对其表面润湿性、机械性能、吸附性能和油水分离性能等进行了研究.结果表明,HMMS具有超疏水性,以及优异的机械性能、循环使用能力、选择性吸附能力,对油水混合物的连续分离效率可达6×106L·m-3·h-1,并且可在苛刻的使用环境中保持稳定的物理化学性质.
摘要： 为拓展超临界CO2技术在二醋酸纤维加工中的应用,采用不同超临界CO2处理温度对二醋酸纤维进行处理,借助扫描电子显微镜、傅里叶变换红外光谱仪、X射线多晶衍射仪、热重分析仪、差示扫描量热仪和万能强力仪探讨了处理前后纤维表面形态、化学结构、聚集态结构、热降解性能、热稳定性和断裂强力的变化。结果表明:不同温度（80、100、120℃）条件下,纤维结晶度均有所下降,由处理前的39. 41%分别降低至32. 43%、31. 57%、32. 16%;当温度达120℃时,二醋酸纤维中部分氢键被破坏,纤维耐热性能、热稳定性有一定下降,但并不显著,纤维的表面形态、化学结构并未发生明显改变,拉伸断裂强力仍保持在3. 20 c N左右。
摘要： 提出了一种应用能量色散X射线荧光光谱分析(EDXRF)法测定饲料中轻元素磷的方法。采用间接测量的方式,通过一系列化学反应将目标元素磷转换为磷钼酸喹啉沉淀,并对沉淀进行洗涤、过滤与干燥,应用EDXRF测定样品中的钼元素含量,最后根据生成物化学式中的磷元素与钼元素的化学关系计算得到磷元素的含量。对钼元素的最佳激发条件进行了探究,通过计算钼元素特征谱线峰背比,绘制其与激发条件的关系曲线,得到钼元素的最佳管电压为27 k V、最佳管电流为9μA、最佳测量时间为120 s。测量得出,含磷饲料中磷元素的质量分数为22. 36%,相对标准偏差为0. 46%,相对极差为0. 24%,与熔片法(X射线荧光光谱分析)检测分析结果相一致。
摘要： 利用210Pb-137Cs年代学方法,结合洪水事件沉积层,综合建立了红枫湖沉积岩芯准确的年代学模型.在此基础上,通过测定沉积物多种地球化学指标(LOI、TOC、TN、C/N比、δ13Corg、BSi),结合历史文献记录和已有的水质监测数据,重建了1960～2016年红枫湖营养状态变化历史.结果表明,建库以来红枫湖水体经历了多次营养状态的显著转换.其中,1991年开始水体逐渐从中营养转向富营养化状态,主要是人类活动引起的内、外源营养物质输入显著增加所致,特别是网箱养鱼活动可能起到重要作用;2000年开始,水体逐渐转向中营养化,主要是一系列保护和治理措施的实施;2004年开始,水体再次逐渐恶化,转向富营养化状态,主要是外源污染物输入增加,加上内源底泥营养物质的重新释放;2009年以来,水质逐渐改善,处于中营养化状态,主要是外源污染得到有效控制,但表层营养物质含量较高,现阶段在减少外源污染物输入的同时,应重点加强底泥污染物的治理工作.
摘要： 表面织构作为一种提高表面性能的方法,已经成为国内外表面工程领域研究的热点。随着精细加工技术的快速发展,人们可以通过控制表面织构的尺寸和形状来改善样品的表面性能。仿生技术为表面织构设计提供了源泉,将生物体表面微观形状特征加工到材料表面,使仿生结构表面展现出优异的性能。目前,对表面织构的精确制造以及加工影响因素的模型化研究已取得了较大进展,但对某些特定接触条件下表面织构化的有效性研究仍处于初级阶段。现有研究中没有能够适用于任何方案的织构设计,因为大多数表面织构技术只有在特定的尺寸和几何条件下才能使用,对不同问题需要用不同的技术来处理。织构化表面比未织构化表面具有更好的摩擦学性能。本文对织构化表面的摩擦学性能进行了讨论,首先介绍了使用激光刻蚀技术、化学刻蚀技术、光刻蚀技术、电化学加工技术、激光喷丸技术和超声波振动辅助加工技术在材料表面制备微观结构的方法,通过改变被加工表面织构的几何尺寸、加工精度,面积密度等条件,可以得到不同的减摩抗磨织构;然后分析了在不同摩擦状态下的减摩机制;最后总结了当前各种表面织构制备技术的优缺点。目前,对最佳织构参数的研究仍在进行,减摩抗磨表面织构的有效性主要取决于实际接触情况和应用。表面织构设计参数较多,主要有织构形状、面积密度、特征尺寸等。必须优化织构化技术,才能使表面织构具有规则的几何形状和特征尺寸。因此,最佳织构参数的预测很有必要。模拟不同摩擦状态下表面织构的摩擦磨损,可以代替耗时长、价格昂贵的"反复试验",为机械和医学领域的快速发展提供了便利。最后,对织构化表面进行了展望。
摘要： 航空发动机涡轮叶片内部的复杂气膜冷却系统使得叶片叶身部位壁厚越来越薄,导致其显微组织和力学性能与传统模拟材料(如实心标准试棒)存在明显差异。本工作利用铸造成型的K465合金空心管材模拟空心叶片叶身的显微组织,对其进行900～1050℃、300～1000 h热暴露处理,并测试热暴露前后在975℃、225 MPa条件下的持久性能。利用OM、SEM、TEM和XRD观察和表征热暴露前后的显微组织,利用物理化学相分析的方法测量析出相的化学成分,研究热暴露过程中显微组织的演变规律及其对持久性能的影响。结果表明:在900～1050℃热暴露过程中,K465合金管材中主要发生γ'相的溶解和粗化连接、MC型碳化物的分解以及晶界γ'膜的宽化;随着热暴露温度的升高和时间的延长,γ'相、碳化物和晶界的退化程度逐渐加剧,导致合金的持久寿命逐步降低。与已有文献报道的900℃热暴露时标准试棒中μ相大量析出的现象不同,管材中并未析出μ相;1000和1050℃热暴露后,管材和棒材组织退化程度接近。900℃热暴露时,冷却速率导致的薄壁效应对K465合金的显微组织和持久性能影响显著;而1000和1050℃热暴露时,薄壁效应不明显。本工作的研究成果为等轴晶铸造高温合金涡轮叶片的生产和服役损伤评价提供了参考依据。
摘要： 华南早古生代造山作用以武夷-云开造山带最为典型.然而,该次造山作用过程中岩石圈地幔性质及构造背景一直存在争议,还需要更多的基性岩证据.对武夷造山带中段泰宁地区何宝山辉绿岩脉开展了年代学、地球化学及Sr-Nd-Hf同位素研究. LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄（430±3 Ma）表明辉绿岩脉形成于中志留世.岩石具有高Al2O3（15.23%～18.49%）、低Na2O（2.82%～4.21%）和K2O（1.63%～2.42%）含量特征,属亚碱性系列.稀土元素标准化图呈右倾,无明显Eu异常,显示富集大离子亲石元素（Rb、Ba、K、La、Sr）、不同程度亏损高场强元素（Ta、U、Hf、Ti）.岩石具有高Nb含量(5.74×10-6～8.45×10-6),其（Nb/La）N和Nb/U值与富Nb岛弧玄武岩相似.全岩(87Sr/86Sr)i=0.709 5～0.710 9,εNd（t）=-0.8～-0.1,锆石εHf（t）=-9.2～-2.7,对应二阶段模式年龄T2DM（Hf）=1.4～1.8 Ga.地球化学、Sr-Nd及Hf同位素揭示泰宁地区基性岩浆源自富集岩石圈地幔13.3%～21.8%的熔融,但在熔融前曾受到古俯冲物质（俯冲板片熔体+5%沉积物熔体）的源区混染.武夷地区于早古生代为陆内造山环境,脉岩形成于后造山垮塌阶段,可能与冈瓦纳东缘造山作用的应力向大陆传播引起华夏地块内部俯冲有关.
摘要： 为探索氩气(Ar)循环发动机指示热效率超过50%的途径,以热力学方法分析了影响氩气循环发动机指示热效率的因素,并提出一种在热力学循环中加入化学平衡的应用方法.确认了Ar对热力学循环效率的提升作用,在循环工质分别为Ar、N2和CO2、且与O2的摩尔比为79:21、氢混合气为化学当量比、压缩比为14.5的条件下,热力学循环效率分别为58%、50%和39%;影响燃烧压力、温度的主导因素是燃料的比例.通过提高Ar摩尔分数可以降低燃烧压力、温度,从而提高压缩比.压缩比从5.5提高至9.5,热力学循环效率可提高10%.当压缩比为9.5时,为实现指示热效率大于50%,应设定Ar摩尔分数下限为82%.
摘要： 新型刺激-响应聚合物荧光基质探针的构建及其活体分析化学应用研究具有重要的意义。采用液滴微流控合成装置合成制备了一系列荧光智能聚合物基质探针,结合荧光共聚焦技术,将其应用于生物活体生理活性物质分析及活细胞的温度变化成像研究中。利用聚合物的刺激-响应性可引起键合于聚合物链上荧光强度的变化,高效高灵敏地识别了ATP、糖、蛋白等生理活性物质,并实时监测了细胞内的温度变化。
摘要： 石墨相氮化碳（g-C3N4）以其独特的电子结构和化学特性引起了广泛关注。以双氰胺和硝酸铁为原料,制备了Fe改性的石墨相氮化碳（Fe/g-C3N4）,采用红外光谱、XRD和N2吸附-脱附等分析手段对g-C3N4和Fe/g-C3N4进行了表征,并用以催化苯酚羟基化反应合成二酚,研究了Fe/g-C3N4催化性能的影响因素。结果表明,Fe/g-C3N4材料具有良好的介孔结构,Fe的引入改变了g-C3N4层状结构的层间距。当苯酚/H2O2摩尔比为2/1、铁负载量为0.7%（质量分数）、反应温度为50℃、反应时间为6 h时,苯酚的转化率达到39.7%,邻苯二酚和对苯二酚的总选择性为85.8%。重复实验结果证实该催化剂可以重复使用。
摘要： 混合沉积具有碎屑岩类与碳酸盐岩类的双重特征,国内外尚未建立有效的混和沉积储层识别方法 .通过对辽东湾北部地区混合沉积发育背景、岩石学特征分析,将混合沉积分为陆源碎屑型、生物成因碳酸盐型、化学沉淀碳酸盐型3种.明确了3种类型混合沉积的发育相带与模式.通过对不同类型的岩石物理参数交会分析认为:生物成因碳酸盐型具有中低-中高纵波速度、低密度、低纵波阻抗特征,化学沉淀碳酸盐型及陆源碎屑型具有中高纵波速度、高密度、高阻抗特征,纵波阻抗与密度是区分不同类型混合沉积的敏感参数;通过地震正演模拟与实际地震资料响应对比,发现辽北地区沙河街组混合沉积地层受到下伏潜山地层低频强能量的屏蔽,创新采用匹配追踪方法对潜山顶面强反射进行压制,并在此基础上进行岩性敏感参数预测,有效地提高了沙河街组混合沉积储层的识别能力.
摘要： 基于野外调查和镜下鉴定,通过计算岫岩红旗铅锌矿床主要矿物在不同温度T下的氧逸度fO2和硫逸度fS2,绘制出Fe-Pb-Zn-Cu-O-S体系热力学lgfO2-lgfS2参数状态图.研究该区矿物共生组合的控制因素及其形成的物理化学条件,为解决辽吉成矿带同类型矿床成矿流体演化提供参考.结果表明,T,fo2,fs2是使成矿元素沉淀、金属矿物组合共生分异的重要因素.fo2,fs2控制着矿物的稳定区间,闪锌矿较大的稳定范围,使它在方铅矿、黄铁矿沉淀之后仍可运移沉淀;温度降低使矿物形成所需的最低lgfo2,lgfs2减小,因此降温更利于成矿;构造破碎带为流体提供了运移通道,同时也是良好的地球化学障.在实际找矿过程中,断裂构造、铁帽、中低温蚀变发育的地方值得重视.
摘要： 为了研究固化剂化学结构对3,3-双叠氮甲基氧丁环-四氢呋喃共聚醚(PBT)弹性体力学性能的影响,分别以六亚甲基二异氰酸酯(HDI)与水的加成产物N100、三羟甲基丙烷与HDI混合物(TMP/HDI)为固化剂,通过与PBT反应制备得到不同固化剂交联的PBT弹性体。采用力学、低场核磁、红外分析方法,考察了异氰酸酯固化剂结构对PBT弹性体力学性能的影响规律。结果表明:相同化学交联网络密度下,PBT-N100弹性体S0的断裂拉伸强度为(0.983±0.03)MPa,延伸率为(110±7)%,初始拉伸模量为(1.80±0.02)MPa;PBT-TMP/HDI弹性体S4的断裂拉伸强度为(1.43±0.08)MPa、延伸率为(336±6)%,初始拉伸模量为(1.26±0.01)MPa。PBT-N100弹性体S0网链物理交联强度高于S4。N100中脲羰基与氨基较强的氢键作用提高了PBT弹性体网链间的物理相互作用,使得弹性体S0拉伸模量高于S4、延伸率低于S4。
摘要： 为研究铝盐、铁盐对厌氧释磷上清液中的磷进行化学回收潜能及对主流系统生物除磷性能造成的影响,设计两组平行运行的SBR反应器,分别以铝盐、铁盐作为侧流除磷药剂,对出水指标、污泥性能和磷回收情况进行分析.结果表明,两个系统的厌氧最大释磷率可以分别达到进水磷量的2.58倍与2.63倍,铝盐与铁盐在一个运行周期平均分别可以回收1.57倍、2.68倍的进水磷资源.整个实验过程中两个系统的COD去除效果均没有发生明显的变化.而由于侧流操作不断剥夺主流系统的磷,导致PAOs的胞内聚磷颗粒合成减少,厌氧释磷率下降,系统生物除磷性能受到抑制.因此,在停止磷的剥夺后,两个系统对TP去除率均明显下降.但由于铝盐对主流系统磷的剥离量较铁盐少,铝盐系统能快速恢复,而铁盐系统所需时间较长.侧流过程中,返回上清液中存在的少量Al3+、Fe3+促使两个系统的胞外聚合物质量分数均有明显增加,铝盐系统的胞外聚合物（EPS）质量分数相对侧流之前增加了62.93%,铁盐系统的胞外聚合物增加了94.52%.综上铝盐系统所受的影响较铁盐系统小,磷回收量少,但可以在较短的时间恢复并进行下一次侧流操作,最大化磷资源回收利用,降低时间成本.
摘要： 针对抗生素类药物在耐药性菌株处理中应用的局限性,在聚(甲基丙烯酸甲酯-co-甲基丙烯酸)纺丝液中添加光敏剂竹红菌素,采用静电纺丝法制备具有光动力广谱抗菌功能的纳米纤维膜。借助扫描电子显微镜、静态接触角测试、傅里叶变换红外光谱仪和热重分析仪等分析添加竹红菌素前后纳米纤维的形貌、润湿性能、化学结构和热稳定性,并研究了添加竹红菌素的纳米纤维膜对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌的抗菌能力。结果表明:添加竹红菌素后纳米纤维直径变粗,静态接触角增加约20°,润湿性能下降,热稳定性略有降低;纤维膜在可见光下具有良好的光动力氧化性能,在光照下对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌的抑菌率分别达99. 97%和54. 41%。
摘要： 克拉通破坏对于华北克拉通中生代的成矿作用有着深刻的影响。相对于胶东矿集区,其他克拉通破坏型金矿矿集区的研究程度相对较低,尤其是位于华北克拉通东北部的吉南矿集区更是缺乏典型矿床的研究。本文对华北克拉通东北部吉南矿集区板庙子金矿区出露的闪长玢岩进行了岩相学、年代学及地球化学研究,同时对成矿Ⅲ阶段的重晶石矿物进行了流体包裹体、H-O-S同位素组成分析。通过LA-ICP-MS锆石U-Pb定年,在具有明显振荡环带的岩浆锆石中获得133.3±0.9Ma加权平均年龄,表明闪长玢岩的侵位时代为早白垩世;同时根据锆石CL图像下极弱的阴极发光特征识别出一组加权平均年龄为130.6±1.0Ma的热液锆石,说明岩浆侵位结晶后遭受热液蚀变改造,由此限定了板庙子金矿床的成矿时代为早白垩世。闪长玢岩地球化学特征显示亏损重稀土元素(HREEs)和Y,富集Sr,具有高钾钙碱性,Mg#> 60,Na2O/K2O> 1,表现埃达克质岩石特征,其岩浆来源于拆沉下地壳部分熔融,并与地幔橄榄岩反应;富集轻稀土元素(LREEs),以及亏损Nb、Ta、P、Ti等高场强元素(HFSEs)。结合区域的岩浆活动资料,表明该闪长玢岩形成于古太平洋板块俯冲作用相关的强烈伸展构造背景。重晶石矿物H-O同位素组成表明成矿流体来源于岩浆水、建造水和变质水的混合;重晶石矿物S同位素表明成矿物质来源于大洋水和海相蒸发岩。综合板庙子金矿成矿时代、成矿构造背景以及成矿流体/物质来源的特点,提出板庙子金矿属于克拉通破坏型金矿,并阐述了古太平洋板块对欧亚大陆的俯冲作用及其在早白垩世引起的拆沉作用是克拉通破坏型金矿成矿机制的关键
摘要： 多力响应基团聚合物(MMPs)的设计与合成为高灵敏地观察和定量力化学转变及高效利用机械能提供了新机遇,推动了聚合物力化学的发展.本文主要介绍了后聚合改性、逐步聚合、开环易位聚合和活性/可控自由基聚合等4种MMPs的合成方法,分别对这些方法的特点、优势和适用体系进行了论述,期望为新型机械力响应性聚合物的制备和应用提供新思路.
摘要： 首先综述了近年来海水脱钙和烟气固碳脱硫的方法技术,然后引出海水脱钙与烟气固碳脱硫集成技术的研究进展及发展趋势。在单一的反应中共同处理多种污染物,甚至获得可用于多种用途的副产品是治理环境问题有效的方法。因此文中指出海水脱钙固碳脱硫的集成技术不仅可以提高脱硫率,还可以使碳以碳酸钙固体的形式封存,实现了碳硫的选择性分离,还脱除了海水中的钙离子。烟道气中的二氧化碳和二氧化硫均属于酸性气体,而海水呈碱性,且水溶液体系中的矿化反应速率明显高于直接进行气固反应的反应速率,所以文章提出在海水体系中处理烟道气,是一个值得研究的方向。该集成技术可将有害物质资源再利用,获得具有附加值的产品,实现以废治废,对环境友好且成本低。
摘要： 为研究热处理过程与异质结构筑对WO3的光电化学效应的影响机制,采用低温溶剂热法制备纳米花状WO3,通过热处理精确调控WO3纳米花的活性晶面、晶粒尺寸及结晶度。进一步借助循环化学浴法,构筑WO3/CdS/α-S异质结,并研究其光电化学性能与浓度效应。结果表明,（200）晶面是WO3纳米花的主要暴露晶面,且比例随热处理温度升高而增大。350℃热处理的WO3纳米花表现出最高的光响应电流。通过构筑WO3/CdS/α-S梯形异质结,增强材料在可见光区的吸收,以牺牲少部分载流子的方式提高整体光生载流子的分离效率,促进WO3的宏观光电化学效应的提升。
摘要： 为解决由湿法纺丝工艺制备的牛肌腱胶原蛋白纤维力学性能差、遇水易溶解等问题,采用1-乙基-3-(3-二甲基丙基)碳化二亚胺盐酸盐/N-羟基丁二酰亚胺(EDC/NHS)对胶原蛋白纤维进行交联改性。探究了原位交联方式的最优交联时间和交联剂质量分数,并着重对比了原位交联与交联浴交联2种交联方式对胶原蛋白纤维性能的影响。结果表明:原位交联可显著改善胶原蛋白纤维的性能,最优的交联时间和交联剂质量分数分别为11 h、15%,此时纤维断裂强度可达1. 44 cN/dtex左右,较纯胶原蛋白纤维提高了35. 8%,较交联浴交联纤维提高了19. 0%;与主要发生在纤维表面的交联浴交联相比,原位交联能够使纤维内部的微纤结构更加致密,性能得到更为显著的提升,由原位交联制备的胶原蛋白纤维性能优于交联浴交联制备的纤维。
摘要： 后处理分析技术作为后处理技术的重要组成部分,其积累的经验和技术发展动态对指导提升我国后处理厂分析技术能力起着重要的作用。本文简要阐述后处理分析技术的主要特点和作用,重点简述我国现有后处理厂分析技术的发展现状及水平,同时结合分析技术发展动态,提出我国后处理分析技术待提升的技术改进以及后续主要研究重点和发展方向。
摘要： 相变材料(PCMs)作为调温材料出现在人们视野以来,其多样性及功能性不断发展,被广泛应用于建筑材料领域,调温和节能效果十分显著。PCMs具有智能性和自发性,能有效调节基体材料的温度范围,这一特点也适用于交通材料领域,用于道路的调温从而减少温度病害。此外,采用合适的PCMs还可赋予路面更多的功能性,如融雪、抵抗冻融循环及城市热岛效应等,十分契合我国智能交通、绿色交通的可持续发展理念。然而,PCMs在交通材料领域的研究尚不成熟,从路面应用形式到材料的选取等方面均存在诸多问题。PCMs种类繁多,根据相变形态分为固固和固液型两大类。固固型具有极高的相变温度,难以满足道路环境所需的温度需求,而固液型相变过程出现的液相形态和体积变化会破坏路面的结构,均难以满足相变路面关于调温效果和力学特性的要求。目前提出的解决方案引入了其他材料弥补的方式。具有较好前景的方案包括复合相变材料(CPCMs)、封装包覆、化学桥联、微胶囊等。其中CPCMs具有多样性,可根据需求选取合适的基体材料和固液型相变材料(SLPCMs),通过物理吸附将两者结合;封装包覆是在PCMs外侧形成包覆外壳防止液相PCMs流动并提供足够的力学性能,如溶胶-凝胶工艺;化学桥联通过分子桥加强了基体材料和PCMs之间的联系;而微胶囊类似于封装包覆的原理,但主要针对液相PCMs且具有较小的粒径,可减轻对路面的不利影响。此外,聚氨酯固固相变材料也具有较好的路面适用性,可通过调整化学反应对其相变特性进行调节。本文综述了路用相变材料的研究进展和发展趋势。首先明确了相变沥青路面的工作原理,确定了相变沥青路面系统的最佳应用形式,基于此提出了路用相变材料的技术要求;其次根据要求对纯相变材料进行筛选并分析了路用前景,引入复合相变材料(CPCMs)和微胶囊技术改善沥青路面中PCMs的工作环境,并对其路用适配性和应用前景进行评价;最后提出了相变自愈复合微胶囊的构想,丰富了智能路面的多样性,并对今后的发展进行了展望。
摘要： 采用氧气介质阻挡放电(DBD)等离子体处理PBO纤维表面,用以改善PBO纤维与双马来酰亚胺(BMI)树脂之间的界面粘结性能。结果表明,用氧气等离子体处理PBO纤维能大幅度提高PBO/BMI复合材料的层间剪切强度(ILSS)值,最佳处理条件为功率30 W/m3、时间24 s,ILSS值从43.9 MPa提高到62.0 MPa。经过氧气DBD等离子体处理的PBO纤维其表面的氧含量明显提高,氮含量变化不大,甚至在过度处理时降低;官能团-O-C=O基团的含量从0提高到3.16%,-C-O-的含量也明显提高;在氧气DBD等离子体处理后的PBO纤维表面产生大量凹凸不平和沟壑,使纤维表面的粗糙度提高。而表面氧含量的提高和表面形貌与粗糙度的变化,是PBO/BMI复合材料ILSS值提高的重要原因。单丝拉伸实验结果表明,适当的DBD等离子体处理不会对PBO纤维表面产生不良影响,不影响其在复合材料中的作用。
摘要： 用一步浸泡法制得表面沉积化镁合金板,再以此镁合金板为制膜基底,以聚偏氟乙烯(PVDF)/N,N-二甲基乙酰胺(DMAc)/辛醇/水为制膜体系,采用干-湿相转化法制备了超疏水PVDF膜,该膜的水接触角可达160°。用粗糙度仪、扫描电镜、能谱仪、红外光谱仪等对镁合金表面和PVDF膜底面的微观结构、化学组成进行表征和分析。研究表明,一步浸泡处理过的镁合金表面生成了均匀的十四酸铁沉积物,该沉积物可在膜制备中部分嵌入膜底面,增加了膜底面的粗糙度,从而使PVDF膜的疏水性大幅提高。对PVDF膜的磨损试验表明,所制备的超疏水膜表面具备良好的机械稳定性。真空膜蒸馏实验表明,所制备的PVDF膜具有较高的通量和截留率,在运行中保持了更好的操作稳定性。
摘要： 吉林蛟河地幔岩碎块是被碱性橄榄玄武岩岩浆喷发携带至地壳浅部或地表的。碱性橄榄玄武岩中地幔岩碎块含量40%～55%,局部达60%以上;碎块大小不等,一般直径以5～10cm居多,大者达20～35cm,故定名为地幔岩集块熔岩（岩流）。地幔岩碎块以尖晶石二辉橄榄岩和尖晶石斜辉橄榄岩碎块为主,纯橄榄岩次之,未发现石榴石橄榄岩;胶结物为碱性橄榄玄武岩岩浆。本次研究发现地幔岩内存在丰富的、不同成分和形态的熔融微区。熔融微区类型以其形状可分为滴状、扇状、球状、不规则状、短脉状和环边状,以其特征新生矿物分为OL型、K型、Na+Chl型、PL型、OL+SP型、C+SP型和SP+Chl+Ser型。熔融微区结构为玻基间隐结构或放射状结构;矿物呈骸晶状、中空为玻璃质;残余玻璃脱玻化,产生少量针状和不透明黑色雏晶。熔融微区的形状、结构、物质组成及矿物结晶等特征具有标型性,表征这些熔融体是在上地幔深度保存的幔源岩熔融交代的产物,幔源结晶岩是固相残留。该幔源岩经历强火山喷发使其发生爆炸的地质事件,导致K、Na、Al、Ca易熔组分和H2O、CO2等挥发分开始熔融和气体释放,营造快速固化结晶和淬火的环境。这些少量的熔融物择优占据矿物间隙、裂隙、位错或晶体缺陷处汇聚并熔融交代相邻矿物,不断扩展空间,遂形成滴状等特征形状的"微区"。由于熔融程度不同,产生的熔融物的化学成分和结晶程度也有差异,所代表的初始岩浆性质也不一样,可以是超基性或碱性橄榄玄武质,抑或碧玄岩质岩浆。从检测出的这些信息证实,蛟河地幔岩是被不一致熔融抽取后的地幔残留,即岩石圈地幔。
摘要： 在滇西鲁甸地区金沙江结合带新发现退变榴辉岩,其在野外呈透镜体状产于石榴子石白云母石英片岩中.利用电子探针及激光拉曼分析发现石榴子石和锆石中残留绿辉石包体.石榴子石及基质中的白云母为多硅白云母(Si(p.f.u)=3.27～3.53),指示岩石经历了高压变质作用过程.石榴子石发育进变质生长成分环带.岩相学及矿物化学特征显示,退变榴辉岩大致经历了进变质角闪岩相、峰期榴辉岩相、早期退变质以及晚期强退变这4个世代矿物组合,各阶段典型的矿物组合依次为Grt+AmpI+Qtz、Grt+Omp+Rt+Qtz+Phe、Pl+Di+AmpII+Ilm+Spn+Qtz、AmpIII+Pl+Czo+Ilm+Qtz.该新发现对金沙江结合带复杂的变质演化P-T-t轨迹样式及年代格架、以金沙江洋为代表的整个西南三江地区古特提斯洋-陆俯冲-碰撞-造山的复杂构造演化历史以及微陆块的拼贴机制等关键科学问题的解决提供了极为重要的素材和更多的约束,具有重要的科学意义.
摘要： <正>入围全球最具影响力分析科学家名单近日,《Analytical Scientist》公布了2020年全球最具影响力的分析科学家名单,共60人,亚洲、非洲、澳洲、欧洲、北美洲、南美洲每个洲10人。亚洲榜单中,入选者包括中国科学院大连化学物理研究所许国旺研究员、复旦大学刘宝红教授、中科院化学所陈义研究员、香港浸会大学蔡宗苇教授、南京大学龙亿涛教授、澳门大学李绍平教授、韩国延世大学Myeong Hee Moon教授、
摘要： 硫纳米点(Sulfur nanodots,简称S-dots)具有无毒、原料来源丰富、易于溶液加工等优点,是一种新兴发光纳米材料。与广泛研究的Ⅱ-Ⅵ族半导体量子点、钙钛矿量子点以及碳点相比,S-dots的合成、光学性质及其应用研究尚处于初级阶段,详细总结S-dots研究的相关进展将极大地推动该材料的基础研究与应用发展。本文综述了S-dots的合成、光学性质表征及其在分析传感、生物成像以及光电器件等领域的应用研究进展,并对S-dots发展方向与前景进行了展望,希望能为该领域研究人员提供参考。
摘要： 随着5G时代的来临,超大规模集成电路与微电子工业迅速发展,迫切要求器件特征尺寸逐渐减小即电路集成度越高的同时,也带来了信号传输串扰、互连电阻–电容延迟等一系列新的技术问题。目前5G用高性能低介电甚至超低介电材料的开发,已成为微电子领域的研究热点。多孔聚酰亚胺材料可以兼具聚酰亚胺材料优异的耐温性、绝缘性和机械性能以及多孔材料的介电常数低、质量轻、密度小等诸多优点,在电力电子器件、航空航天等领域具有广阔的应有前景。为此从本构多孔、致生多孔、填料复合致孔、介孔气凝胶等方面详细地论述了多孔聚酰亚胺材料的研发机理和制备工艺,总结了当前多孔聚酰亚胺材料研究存在的关键技术问题及面临的挑战,并展望了5G用低介电聚酰亚胺薄膜未来的发展方向。
摘要： 使用双氧水在一定温度下对钛基金属-有机框架材料NH2-MIL-125进行改性处理,制备得到一系列材料,系统地研究了改性方法及改性条件对材料性能的影响。结果表明,经改性处理后的材料,在可见光催化苯甲醇氧化反应中的催化速率有显著提高;同时,改性过程中的双氧水用量及改性温度对材料的结构、性质和光催化性能都有十分重要的影响。当双氧水为10 ml、改性温度为50℃时,改性材料具有优异的催化活性、选择性以及良好的稳定性,其催化速率与NH2-MIL-125相比提高近6倍。
摘要： 【目的】探讨不同径级中龄杉木生长速率对林下植被管理措施的响应机制,为中龄杉木的科学管理策略提供理论支撑。【方法】依托2013年建立的亚热带中龄杉木人工林林下植被管理实验平台中1998年种植的杉木林。试验处理为保留林下植被（CK）和清除林下植被（UR）。至2016年,12～14 cm和16～18 cm两径级杉木占CK处理总林木数的42.6%,占UR处理总林木数的77.1%。2016—2018年研究了这两径级中龄杉木的化学计量、资源获取及利用效率、碳分配模式（如结构vs非结构性碳（NSC）间的分配,NSC在不同器官间的分配）及相对生长速率（RGR）。【结果】清除林下植被对不同径级的中龄杉木RGR的影响不同。清除林下植被对12～14 cm径级中龄杉木RGR无显著影响,但会减缓16～18 cm径级中龄杉木的生长。清除林下植被对12～14 cm、16～18 cm两径级的中龄杉木最大净光合速率、水分利用效率、光合氮利用率、叶片全氮（N）、全磷（P）含量、N/P及叶片NSC(NSCleaf)、枝条NSC(NSCbranch)和树干NSC(NSCtrunk)均无显著影响。对于16～18 cm径级的中龄杉木而言,清除林下植被显著降低新叶NSC（尤其是可溶性糖,SS）含量,增大NSCtrunk/RGR和NSCleaf/RGR,使林木光合产物优先用于存储而非生长,进而减缓了林木的RGR。对于12～14 cm径级的中龄杉木而言,清除林下植被虽然显著增加新叶与老叶间SS的比值,但NSCleaf/RGR是影响该径级的中龄杉木RGR的主要因素,而清除林下植被对该径级NSCleaf/RGR无显著影响。【结论】林下植被去除对中龄杉木生长速率影响的径级依赖性主要受碳分配机制调控,而非受养分化学计量、资源获取及利用效率等机制影响。
摘要： 氮素在生物生命活动中起着至关重要的作用,是有机分子的基本组成元素,也是土壤的主要养分.对于氮污染的研究首先要明确各种氮形态转化机制,这是解决各种氮科学问题的基础,也是研究者容易忽略的重点.本文论述了氮素在生态系统中的转化过程及作用机制的基础,归纳总结了近年来国内外有关水土中氮源分析的研究方法及氮同位素分馏作用,重点综述了地表水及地下水体中氮源识别方法与应用,包括定性识别和模型识别方法.指出利用水化学方法与多种同位素方法相结合能够有效识别水土氮污染来源.针对传统亚硝化反应中氧原子来源识别中的问题,提出了反应过程的现代观点,解释了二次氧化反应过程中δ18O-NO-3的富集原理.提出盆地含水层中原生铵态氮对地下水污染具有重要贡献,并给出了新的研究设想.
摘要： 完达山地区位于中国东北部陆缘,区内已发现多个金、金铜矿床（点）,集中形成于早白垩世。为确定区内早白垩世金铜成矿作用的类型、时代、构造背景及物质源区,选取258高地、358高地和跃进山等代表性矿床,在矿床学研究基础上,开展了主要成矿岩体的地质特征、地球化学特征和同位素年代学研究。结果表明,完达山地区发育矽卡岩型铜金矿（跃进山）、斑岩型铜矿（跃进山花岗斑岩体）、浅成低温热液型金矿（258高地）和中温热液脉型金矿（358高地）等四种类型金铜矿床;258高地闪长玢岩、358高地闪长玢岩和跃进山花岗斑岩的锆石U-Pb年龄分别为1107±10Ma、1084±09 Ma和1019±11Ma;258高地闪长玢岩与358高地闪长玢岩锆石εHf（t）值（分别为+04～+103和+22～+71）、Hf二阶模式年龄（分别为051～115Ga和072～102Ga）及岩石地球化学特征显示其属于埃达克（质）岩石,形成于洋壳俯冲的构造背景;跃进山矿床花岗斑岩的锆石εHf（t）介于22～683,二阶段模式年龄tDM2介于725～1021Ma,具有典型Ⅰ型花岗岩地球化学特征,形成于古太平洋俯冲的构造背景下;岩石Sr-Nd-Pb同位素组成表明,随258高地闪长玢岩、358高地闪长玢岩和跃进山花岗斑岩的年龄变新,岩浆源区可能具有幔源向壳源过渡的趋势。结合区域构造背景演化认为,完达山地区早白垩世金铜成矿作用与古太平洋板块俯冲作用的演化过程具有明显的耦合关系。
摘要： 考察了碱激发偏高岭土/矿渣复合胶凝体系中各原料和反应产物在不同pH值盐酸溶液中的溶解率,并通过X射线荧光光谱(XRF)、X射线衍射(XRD)和傅里叶变换红外光谱(FTIR)等测试方法分析了偏高岭土及其碱激发硬化浆体的酸溶剩余物.结果表明:偏高岭土在pH=0的盐酸溶液中几乎不溶解,碱激发偏高岭土的酸溶剩余物(盐酸溶液pH=0～2)为偏高岭土,由此得到偏高岭土的地质聚合反应水平(以下简称反应水平);矿渣在碱激发条件下几乎完全反应,其在多数情况下可提高偏高岭土的反应水平;当矿渣掺量一定时,偏高岭土的反应水平随碱激发剂模数的增大而降低,随液固比的增大而提高,且低矿渣掺量条件下,增大液固比所产生的促进作用更加显著;低碱激发剂质量分数条件下,偏高岭土反应水平随矿渣掺量的增加而提高;高碱激发剂质量分数条件下,偏高岭土的反应水平随矿渣掺量的增加先升后降,且与偏高岭土最高反应水平相对应的矿渣掺量逐渐减小.
摘要： 近年来,微/纳米马达已成为纳米技术一个重要的研究领域.光驱动微/纳米马达因其可控性高、可编程性好、操作简便的优点,以及在环境修复、生物医学等领域的应用潜力而受到学术界的广泛关注.本文归纳了目前光驱动微/纳米马达领域的研究现状,介绍了光驱动微/纳米马达的设计原理、用于制备光驱动微/纳米马达的光响应材料、具体的制备方法及重要参数;重点阐述了几种光驱动微/纳米马达的运动机制,详细介绍了个体马达和群体马达的运动行为模式,并探讨了其在生物医学领域的应用范围;最后,分析了光驱动微/纳米马达当前面临的关键科学和技术问题,并对未来的发展和应用前景作了展望.
摘要： 近年来,全球光伏产业不断扩大,光伏装机量也逐渐提升。在光伏能源产业市场中,基于晶硅太阳电池的光伏组件目前处于主导地位,该类组件中含有大量的有价元素(铝、硅、银、铜和锡等),并且含有少量铅,将其丢弃和填埋会造成一定的资源浪费和环境污染。本文通过对国内外相关文献进行分析,总结物理法和化学法两大主要组件回收方法。从组件的拆解、封装层的去除、有价元素的浸出和表面减反层的刻蚀技术4个方面分析现有回收技术存在的问题,对比不同回收方法所得产物回收率、产物价值和实际应用的可能性,为今后废旧光伏组件回收技术的发展提供参考和建议。
摘要： Ti3SiC2作为一种新型的陶瓷材料,兼具金属和陶瓷的双重性能,同时也由于具有良好的导电导热性、低密度、机械可加工性、优异的抗热震性能、高熔点、高热稳定性、耐高温氧化、耐腐蚀性能,近年来受到了越来越多研究者的关注。首先介绍了Ti3SiC2内部晶体学结构,指出其与二元碳化物Ti C有着紧密的晶体学关系,接着详细叙述了各种Ti3SiC2制备工艺及其复合材料的研究现状,阐述了化学气相沉积（CVD）、磁控溅射（MS）、脉冲激光沉积（PLD）、自蔓延高温合成（SHS）、热等静压（HIP）、热压烧结（HP）、火花等离子烧结（SPS）等技术在制备Ti3SiC2及其复合材料方面的优点和不足。随后重点分析了温度、滑动速度、载荷、添加组分含量、对偶材料种类和润滑环境等因素对Ti3SiC2及其复合材料摩擦学性能的影响。最后总结了在Ti3SiC2及其复合材料研究中存在的一些问题,并指出进一步提高摩擦磨损性能,添加多元增强相,改进现有技术以及采取新型制备工艺,是未来发展的重要方向。
摘要： 固态纳米孔作为传感元件已被广泛应用于蛋白和核酸分析。然而,极低的捕获效率及较快的穿孔速率限制了固体纳米孔传感器的灵敏度和分辨率。本研究制备了一种聚苯胺导电聚合物修饰的固态纳米孔,探究了ssDNA和dsDNA在其中的穿孔行为。研究表明,聚苯胺涂层与DNA间的静电相互作用能显著地将ssDNA的穿孔速率降低至48.2μs/base;同时,通过采用LiCl作为电解质溶液,此聚苯胺纳米孔对ssDNA的捕获效率明显增加。进一步研究发现,基于阻塞电流幅度和穿孔时间的不同,聚苯胺纳米孔能够实现ssDNA与dsDNA的区分。研究结果表明,固态纳米孔的功能修饰能够有效调控DNA分子穿孔行为。制备的聚苯胺纳米孔有望作为一个单分子纳米器件应用于生物分子的分析和检测。
摘要： 近些年来,二维过渡金属硫属化合物因其具有独特的原子结构和能带特征而备受关注.过渡金属硫属化合物不仅存在稳定相,也存在一些亚稳相,这些亚稳相因其独特的电学和光学特性逐渐成为研究的热点.为了获得这些亚稳相,一种能够使过渡金属硫属化合物在两种晶相之间可控相变的方法必不可少.本文首先对过渡金属硫属化合物的电学、力学和光学特性进行了总结,然后介绍了其不同的晶相结构特征,接着列举了目前报道的过渡金属硫属化合物的八种相变方法:化学气相沉积法、掺杂法、分子插层法、应力法、高温热处理法、激光引导法、等离子体处理法以及电场引导法,并且介绍了各自的研究进展,最后对本文涉及的相变方法进行了总结并列举了这些方法迄今为止所存在的一些问题.该文详细阐述了过渡金属硫属化合物的相变方法,为未来过渡金属硫属化合物的相变研究提供了一个很好的参考方向.
摘要： 胶东地区广泛发育一系列晚侏罗世岩浆作用产生的埃达克质岩,其成因机制及构造背景研究为揭示胶东地区中生代构造演化提供了重要证据.选取出露于胶东苏鲁地区的范家庄花岗岩进行锆石U-Pb年龄、全岩主微量元素和Sr-Nd-Pb同位素组成分析,探讨了岩石成因及成岩构造背景.锆石U-Pb年龄结果表明范家庄花岗岩侵位于晚侏罗世（161±2 Ma）.岩石主微量数据具有富硅（SiO2=68.94%～71.00%）、高铝（Al2O3>15.17%）、低镁（MgO=0.32%～0.41%）;高Sr、低Y、Yb含量以及高（La/Yb）N（>38.59）比值的特点,同位素测试结果显示相对高的(87Sr/86Sr)i比值（0.709 28～0.711 41）、相对较低的εNd（t）值（-20.5～-14.1）和高放射性Pb同位素组成(206Pb/204Pb)t=16.853～17.207,(207Pb/204Pb)t=15.436～15.495,(208Pb/204Pb)t=37.340～37.629.综合分析认为,范家庄岩体属于低镁埃达克质岩,产于增厚下地壳部分熔融,源区以扬子板块下地壳组分为主,混合有华北板块下地壳成分.晚侏罗世伊泽奈奇板块俯冲形成的弧后拉张环境诱发重力不稳定或者岩石圈伸展造成加厚的造山带垮塌,软流圈上涌的导致加厚地壳部分熔融可能是形成胶东范家庄低镁埃达克岩的地球动力学背景.
摘要： 为提升硫酸盐盐渍土地区半埋混凝土的耐久性,本文开展了3种大掺量矿物掺合料混凝土在硫酸钠溶液中的半浸泡干湿循环试验。通过对侵蚀后的混凝土试件液面上、下部位进行宏观、微观测试,研究了硫酸盐半浸泡混凝土的腐蚀破坏机理,以及矿物掺合料在其中发挥的作用。结果表明:在硫酸盐半浸泡条件下,液面上部混凝土的腐蚀程度比液面下部严重。液面上部混凝土的腐蚀机理包括物理腐蚀和化学腐蚀,物理腐蚀产物为硫酸盐晶体;化学腐蚀产物为石膏、钙矾石;液面下部混凝土的腐蚀机理以化学腐蚀为主,腐蚀产物为石膏、钙矾石。大掺量粉煤灰对提高混凝土耐久性能的作用不大;而大掺量矿粉以及矿粉与粉煤灰复掺,通过削弱石膏型腐蚀作用,发挥矿物掺合料的火山灰作用和微填充效应,显著提高了混凝土的抗硫酸盐腐蚀性能。
摘要： 基于同步辐射装置的As/S的K边及Fe的L边X射线吸收近边结构光谱（XANES）和X射线衍射（SR-XRD）,结合扫描电镜（SEM）、傅里叶红外光谱（FTIR）、电感耦合等离子体发射光谱（ICP-AES）及各项浸出参数的测定,系统研究了（中度嗜热菌、嗜热硫化杆菌）浸出砷黄铁矿过程中铁、砷、硫的形态转化。结果表明,在生物作用下,砷黄铁矿的溶解速率明显高于化学浸出体系,伴随矿物溶解释放到溶液中的砷和铁在生物浸出体系中主要为As（Ⅴ）和Fe3+,而在无菌化学浸出体系则主要为As（Ⅲ）和Fe2+;细菌胞外多聚物（EPS）在细菌与硫化矿物的相互作用过程中起着至关重要的作用, FTIR的结果表明,生物浸出体系中吸附在矿物表面的吸附菌的EPS中蛋白质和多糖的含量均高于游离菌EPS; SEM的结果表明,砷黄铁矿表面在生物浸出过程中逐渐被腐蚀,且有浸出产物覆盖,而化学浸出10 d后,矿物表面依旧比较光滑; SR-XRD的结果表明,元素硫（S0）、黄钾铁矾和砷酸铁在生物浸出第4 d生成,并随时间延长逐渐累积,最终成为浸出渣中的主要成分。Fe的L边XANES结果表明,在细菌作用下矿物表面逐渐被Fe（Ⅲ）浸出产物覆盖; As的K边XANES结果表明,浸出渣中砷的价态包括As（-Ⅰ）, As（Ⅲ）和As（Ⅴ）,拟合结果表明,经过10 d的生物浸出,砷黄铁矿、雌黄（As2S3）和砷酸铁在矿渣中所占的比例分别为18.6%, 23.5%和57.9%,化学浸出10 d后,矿渣中除未溶解的砷黄铁矿外,仅有少量砷酸铁（6.2%）形成; S的K边XANES拟合结果表明,经过10 d的生物浸出,砷黄铁矿、 S0、硫代硫酸盐、施氏矿物和黄钾铁矾在矿渣中所占的比例分别为15.3%, 23.7%, 3.5%, 11.3%和46.2%,而在化学浸出10 d后的矿渣中,仅拟合到少量S0（7.8%）。基于上述结果可以得出,铁、砷、硫在砷黄铁矿生物作用下的形态转化过程分别为:Fe（Ⅱ）-Fe（Ⅲ）, As（-Ⅰ）-As（Ⅲ）-As（Ⅴ）, S-→S0→S2O■→SO■。结合溶液中的浸出参数发现,随着S0、黄钾铁矾、砷酸铁和雌黄的大量累积,砷黄铁矿的生物浸出严重受阻。硫代硫酸盐的生成表明砷黄铁矿的溶解途径与黄铁矿相似。
摘要： 为解决骨粉的难溶解性及制备耗时问题,该研究采用瞬时弹射式蒸汽爆破(instant catapult steam explosion,ICSE)技术制备速溶牦牛骨粉,并与常规球磨牦牛骨粉进行理化特性比较分析。通过观察不同压力(0.5～1.5 MPa)和不同保压时间(5～30 min)ICSE条件下牦牛骨的液化情况及骨粉得率,以确定牦牛骨粉的制备条件,并通过骨粉化学结构、粒度分布、微观形态、稳定性、蛋白质溶解性和钙离子释放度的测定对比分析了速溶牦牛骨粉和常规球磨骨粉的理化特性。结果显示:1.5 MPa 30 min ICSE条件下制备的骨粉(<500目)得率可达46.16%;与常规球磨牦牛骨粉相比,ICSE牦牛骨粉化学结构无明显变化,但其中值粒径(5.61μm)明显较小(P<0.05),粒度分布均匀并呈正态分布,微观形态均匀规则;ICSE牦牛骨粉的蛋白质溶解度在37、60和100℃条件下分别为97.17%、95.29%和82.07%,均明显高于球磨骨粉(4.07%,6.47%和10.17%)(P <0.05);ICSE牦牛骨粉钙离子释放度为67.42 mg/g,高于常规球磨骨粉(14.25 mg/g);此外,短时间内ICSE骨粉悬浮液在室温条件下无明显沉淀,其溶解性和稳定性优于球磨骨粉。ICSE法制备速溶牦牛骨粉解决了骨粉制备耗时长、溶解性差等问题,为骨粉的制备提供了一种新方法。
摘要： 果蔬原料中含有丰富的酚类化合物,它具有抗癌、抗氧化、抗菌、抗病毒等生物活性。近年来,酚类物质的生物利用逐渐被人们关注,包括酚类物质在体内消化和被肠道微生物的降解情况,以及加工方式对酚类物质体外消化和体外肠道发酵的影响,但结论缺乏系统性。本文围绕果蔬中酚类物质在消化吸收和果蔬加工过程中的变化,综述影响果蔬中酚类物质生物利用的主要因素,以期为调控果蔬制品中酚类物质生物利用提供理论依据。
摘要： 采用Ru/AC催化主要成分为葡萄糖、木糖的秸秆水解液加氢,探究了水解液中各杂质对加氢反应性能的影响,通过N2物理吸附、CO化学吸附、热重分析、场发射扫描电镜、热解气质联用等分析手段对反应后失活催化剂进行了系统表征。结果表明:水解液中可能存在的木质素、纤维素酶、无机盐、呋喃类衍生物、有机弱酸、芳香族化合物等杂质中,木质素和纤维素酶对加氢反应具有很强抑制作用,其余杂质仅在溶液中总杂质含量较高时才表现出明显的抑制作用;木质素和纤维素酶阻碍加氢反应的主要原因是其能够附着于催化剂上,堵塞催化剂孔道,并覆盖活性位,导致催化剂失活。
摘要： 采用芘为荧光基团、肼为连接臂,根据席夫碱反应,制备芘-邻香兰素类Cu（Ⅱ）荧光传感器（TM）,其结构经熔点、1HNMR、13CNMR、IR、MS和元素分析表征。TM在乙腈体系中对Cu（Ⅱ）有很好的紫外、荧光和比色响应,响应时间为12 min,不受其他金属离子干扰且对Cu（Ⅱ）的识别可视、可逆。通过荧光滴定法计算出TM对Cu（Ⅱ）的检出限为0.48μmol/L。TM具有桔黄色的固体荧光,但其乙腈溶液荧光很弱,通过对比加水或Cu（Ⅱ）的荧光强度,结合紫外和荧光滴定光谱以及量子化学计算,探讨了TM的聚集诱导发光（AIE）识别机理。TM可用于自来水中Cu（Ⅱ）的检测,回收率为91.2%～107.3%,相对误差为6.3%～8.8%。高选择性和对Cu（Ⅱ）的快速响应使TM有望成为AIE型荧光传感器,用于实际样品中Cu（Ⅱ）的检测。
摘要： 煤燃烧成灰发射率是炉内传热的重要参数,对于电站锅炉的设计与安全运行均有重要意义。为了系统性地概述煤灰发射率的研究现状,为实际应用中煤灰发射率的确定提供参考,总结了煤灰发射率的主要影响因素和预测模型。煤灰发射率主要影响因素包括:波长、温度、表面状态和化学组成。煤灰不是灰体,其光谱发射率随波长变化。波长与表面状态是煤灰光谱发射率的主要影响因素;温度与表面状态是煤灰总发射率的主要影响因素。Fe元素是主要影响煤灰发射率的化学元素,然而化学组成对于煤灰发射率的影响相对较小,并取决于波长、温度和表面状态。目前关于煤灰发射率影响因素的研究大多属于定性研究,难以给出具有普适性的定量结论。煤灰发射率的预测模型可以分为两类,一类是基于物理过程建立的预测模型,一类是基于实验数据得到的经验模型和半经验模型。前者涉及到散射相关的计算和光学常数的选取,较为复杂;后者虽然具有形式较为简单的表达式,便于计算,但是有较多特定的限制条件,应用范围相对较小。目前还几乎没有同时涵盖多种影响因素,可以广泛应用的经验模型或半经验模型,因此煤灰发射率的测量是必要的。有关数据的补充,建立起不同种类煤灰和主要成分发射率的数据库,对于实际应用和预测模型的完善都会有很大帮助。
摘要： 包括辽东半岛在内的华北克拉通北缘早白垩世早期岩浆活动极其稀少,研究程度较低,导致该时期的地质背景限定缺乏直接证据.对辽东半岛三股流地区新发现的花岗伟晶岩开展了岩石学、锆石U-Pb年代学、锆石阴极发光(CL)成像技术、锆石微量元素、全岩地球化学和锆石Lu-Hf同位素等方面的研究,以期为研究区早白垩世早期构造背景提供制约.花岗伟晶岩锆石阴极发光微弱甚至不发光,大多数锆石内部结构为斑杂状分带或海绵状分带,少见岩浆震荡环带,Th/U<0.1,其锆石稀土元素特征也与岩浆锆石明显不同,显示出热液锆石特征.锆石U-Pb年代学结果表明花岗伟晶岩的形成年龄为144.3±2.7 Ma,属早白垩世早期.花岗伟晶岩以富Si、Al、碱,贫Fe、Mg,富集大离子亲石元素,亏损高场强元素,以及显示出一定的四分组效应为特征.其εHf(t)为-27.4～-24.7,二阶段模式年龄为2.91～2.74 Ga,与五龙中晚侏罗世花岗岩Hf同位素组成相类似.综合以上研究,认为三股流花岗伟晶岩经历了较高程度的分异结晶,与五龙中晚侏罗世花岗岩存在成因联系,其成岩介质为富含热液的岩浆-热液共存体系.辽东半岛早白垩世早期岩浆活动形成于伸展背景,该伸展背景可能与蒙古-鄂霍茨克洋后碰撞伸展和太平洋俯冲相关.
摘要： 采用色谱法与热重（TG）法,测量了正己烷、甲苯和乙酸乙酯在活性炭、5A、NaY、13X、ZSM-5 （SiO2/Al2O3=27、300）、Hβ以及M CM-41等吸附剂上不同温度下的吸脱附行为,并基于反相气相色谱法测得的数据,计算了其吸附热力学参数ΔH、ΔS和ΔG,分析了上述VOCs分子与吸附剂之间的作用机制,并借助FT-IR验证了吸附质在分子筛表面的吸附机制。结果表明,上述吸附过程存在物理吸附和化学吸附两种方式,其中,物理吸附的作用力大小与吸附剂的孔径分布和分子直径相关,而化学吸附的作用力大小依赖于分子筛硅铝比和Ca2+、Na+、H+等阳离子及吸附质分子的偶极矩,且强的化学吸附使得部分吸附质分子的脱附温度高于200℃。
摘要： 按照不同混合比例配置了9种二元混合碳酸盐(碳酸钠-碳酸钾).采用差示扫描量热法分析了9种混合盐的潜热及相变温度,并选取一种混合碳酸盐(碳酸钠-碳酸锂, 1:1,质量比)为相变材料,以改性粉煤灰为基体材料,通过混合烧结法制备了5种不同含盐量的定型相变储热材料.定型相变储热材料的导热系数与储热密度都随相变材料含量的增加而增加.当二元碳酸盐质量含量为50%(N1), 60%(N2)和70%(N3)时,定型相变材料烧结后外观完好无裂纹,且具有良好的储热能力及化学相容性. N3的相变温度为693.4°C,潜热为73.85 J/g.而且N3的导热系数(1.736 W/(m K))和储热密度(1067.825 J/g)在所制备的材料中性能最佳,因此N3有望作为一种低成本的高温定型相变储热材料.
摘要： 总结了环境大气中半/中等挥发性有机物(S/IVOCs)的主要测量技术及其进展,重点介绍了基于气相色谱技术和化学电离质谱技术的测量方法.S/IVOCs的测量主要由气相色谱技术开始发展,并随着质谱技术的发展而不断发展.基于气相色谱技术的测量方法,能够直接测量非极性化合物,但在面对组分多达千万种的复杂体系时,传统的一维色谱相对耗时,而且由于峰容量不够,峰重叠现象十分严重,难以实现全组分的准确分离.新近发展的多维分离系统如全二维气相色谱,通过正交的分离系统,能够实现复杂体系中物种组分的准确、快速分离.目前基于化学电离质谱技术的在线测量方法已经逐渐应用于S/IVOCs的测量,虽然在物种定性方面相对较弱,但其可提供高时间分辨率的测量结果,帮助分析S/IVOCs在大气中的快速变化.在未来的研究中,高时间分辨率和全组分准确测量是S/IVOCs研究的关键.
摘要： 赣西北大湖塘钨矿具有低品位、大储量、热液蚀变强等特征。在热液蚀变类型和空间分带特征的厘定,以及富锂-云母矿物学特征的认识基础上,通过云母类矿物原位主微量元素组成特征的分析,揭示大湖塘钨矿锂等稀有金属元素的富集,可能是大量热液成因黑鳞云母、铁锂云母和锂-多硅白云母的先后沉淀叠加聚集的结果。其中铁锂云母的锂元素含量最高（Li2O=4.15%～4.86%）,黑鳞云母（Li2O=0.81%～1.72%）次之,然后是锂-多硅白云母（Li2O=0.24%～0.45%）。大湖塘钨矿富锂-云母在蚀变岩中比例非常高,分布又均匀,而蚀变岩的规模更是巨大,因而具有巨大锂等稀有金属成矿的潜力。典型蚀变岩的全岩主微量元素分析显示,在晋宁期花岗闪长岩黑鳞云母+铁锂云母蚀变带的锂、铷和钾等元素含量最高。即富钾热液蚀变岩,其K2O=5.94%～8.06%,Li2O=0.34%～1.548%和Rb2O=0.175%～0.784%,而黑鳞云母+铁锂云母+石英蚀变则次之。在燕山期花岗岩中,则以锂元素富集为主,铷含量相对偏低。高含量样品主要集中在钠化带,其Na2O=5.79%～6.17%,Li2O=0.902%～1.034%和Rb2O=0.140%～0.213%,而锂-多硅白云母+石英的蚀变岩则相对略低。大湖塘钨矿燕山期花岗岩以多期多阶段的脉动活动为特征,特别是晩阶段相对富锂、铷和钨,这是大湖塘钨矿锂、铷和钨富集成矿的物质基础。对比雅山钽锂矿和赣南钨矿的蚀变空间分带特征,我们进一步探讨了铌钽矿、锂铷矿和钨矿之间的岩浆-热液演化过程,即铌钽矿以结晶分异为主,锂铷为结晶分异和碱性热液阶段,最晚的是钨矿的酸性热液阶段。认为赣西北地区乃至华南,着重对热液蚀变空间分带的厘定,特别是在钨矿深部内接触带的云英岩化和钠长石化带,是寻找富锂-云母化蚀变岩型锂铷多金属矿重要标志,即"就钨找锂铷"。这可能是稀有金属找矿突破的重要方向之一。大湖塘钨矿富锂-云母类的巨量富集成矿及其富集过程,是本次研究工作的重要发现,也将是大湖塘钨找矿认识的重要突破。
摘要： 以可延展和可弯曲为特点的柔性电子器件因其在信息、医疗、能源等领域的巨大前景而受到众多研究者的广泛关注,成为近年来的研究热点。氧化物功能薄膜材料由于其丰富的电学/磁学/光学等性能及独特的多场耦合特性,成为物理学和材料学的重要研究对象,并被应用于各种电学/光学器件中。随着器件越来越多地应用于各种复杂曲面环境以及与人体或人体组织密切贴合,对氧化物薄膜器件可延展和可弯曲等柔性化的需求日益迫切。由于高质量氧化物薄膜的生长需要较高的温度,且对生长基底和薄膜之间的界面控制要求较高,因此,氧化物薄膜与可延展柔性基底的集成存在很大的挑战。将氧化物薄膜直接沉积在柔性金属箔片或高分子基底上,需要克服金属基底与薄膜界面控制困难或高分子基底对生长温度的耐受性差等困难。在刚性基底上沉积功能氧化物薄膜后,通过剥离、转印到可延展柔性基底上是一种解决方案。但其中的挑战在于如何可控地将薄膜完整地从生长基底剥离。针对这一挑战,发展了通过化学刻蚀牺牲层的化学转印技术和通过范德瓦尔斯外延或激光剥离的物理剥离方法。本文综述了近年来发展的氧化物薄膜器件柔性化的若干进展,归纳了以上几种主要的柔性化策略,包括在金属基底、高分子基底等柔性基底上直接生长和通过化学刻蚀和物理剥离转印等技术实现的柔性化,分析了几种柔性化策略的优势和局限性,总结了柔性氧化物薄膜器件制备中的挑战和机遇。
摘要： 为优化高倍率灰钙循环烟气脱硫反应器流场分布,及探寻重要参数对脱硫效率的影响规律,选用合理的CFD数值模拟计算方案,并结合动力学台架实验数据及计算拟合所得到的脱硫反应动力学模型,对额定处理量40 000 m~3/h脱硫反应器内的流场和脱硫反应过程进行模拟。首先,针对原设计反应器模拟结果出现流场分布不均现象,提出优化方案,并对比了优化前后反应器内速度场、湍流强度场、静压场等的分布情况;然后,通过热态数值模拟,综合考察了近绝热饱和温差(AAST)、增湿水量以及固气比3个主要工艺参数对脱硫效率的影响,并将模拟结果与试验结果进行对比验证。结果表明:进料不均匀造成颗粒分布不均是流场的主要问题,针对该问题提出在反应器中增加导流叶片的优化方案,通过延长转向流场、强化湍流使流场更加均匀,增强了流动稳定性;AAST对脱硫效率影响明显,脱硫效率随AAST的减小而增大,AAST增加15℃,脱硫效率随之可降低33.5%,最佳AAST为15℃左右;增湿水量也是影响脱硫效率的主要参数之一,脱硫效率随增湿水量增加而升高,增湿水量达到1 000 kg/h前,脱硫效率增速较快,增湿水量在1 000～1 300 kg/h时,脱硫效率增速有所减缓,在增湿水量升至1 300 kg/h时,实测脱硫效率达到最大值93%左右;脱硫效率随固气比的增加而增加,最多可使脱硫效率提高25%左右;另外,模拟与实测值拟合度较高。
摘要： 将来源于解脂嗜热互营杆菌(Thermosyntropha lipolytica)的脂肪酶(Tl LipA)基因tll1导入大肠杆菌BL21(DE3)中表达,通过热处理和镍柱亲和层析获得纯酶,并对其酶学性质进行研究。十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)显示Tl LipA分子量为53×103,其最适反应温度为65℃,最适反应pH为8.0。在55～65℃范围内酶活较高且比较稳定;在pH7.0～11.0于室温保存1 h后,残留相对酶活仍达80%以上。1 mmol/L金属离子Zn2+、Fe3+和试剂SDS,0.05%(质量分数) Tween 80,对酶活力具有强烈的抑制作用,残留相对酶活皆低于15%;1 mmol/L Mg2+、Mn2+对酶活力表现出轻微的激活作用。由底物专一性实验可得,该酶对辛酸对硝基苯酯(C8)和癸酸对硝基苯酯(C10)偏好明显。以棕榈酸对硝基苯酯(p-NPP)为底物,该酶动力学参数Km值为0.23 mmol/L,Vmax为33.50 mmol/(L·min),kcat为22.83S-1。以重组脂肪酶为催化剂在无溶剂体系中制备生物柴油,含水率20%,酶加量200 U/g油,醇油比为4∶1的条件下,在55℃催化大豆油反应48 h,收率可达91.75%。
摘要： 为了解2020年天津市两次重污染天气污染特征,基于2020年1～2月高时间分辨率的在线监测数据,对天津市2020年1月16～18日（重污染过程Ⅰ）和2020年2月9～10日（重污染过程Ⅱ）进行分析,结果表明,两次重污染过程均呈现前期区域输送和后期本地不利气象条件叠加双重影响的特点,重污染过程期间平均风速均较低,平均相对湿度接近70%,部分时段接近饱和,边界层高度低于300 m,水平和垂直扩散条件均较差.与重污染过程Ⅰ相比,重污染过程Ⅱ主要污染物浓度和污染程度均降低,尤其是NO2浓度下降明显,重污染过程Ⅱ北部地区PM2.5和CO浓度较高.两次重污染过程PM2.5中化学组分浓度和占比发生明显变化,重污染过程Ⅰ二次无机离子(SO42-、 NO-3和NH+4)、 EC和Ca2+平均浓度较高,OC和Cl-平均浓度略低于重污染过程Ⅱ,K+平均浓度低于重污染过程Ⅱ.与重污染过程Ⅰ相比,受燃烧源增加和移动源大幅降低影响,重污染过程Ⅱ中SO42-、 OC和K+在PM2.5中占比明显上升,NO-3和EC在PM2.5中占比明显下降;工业持续生产使重污染Ⅱ中NH+4和Cl-在PM2.5中占比相对较高;工地的停工使两次重污染过程中Ca2+占比均较低.PMF解析结果表明,重污染过程Ⅰ中PM2.5来源为二次离子、燃煤和工业、机动车、扬尘、烟花爆竹及生物质燃烧,贡献率分别为53.8%、 20.2%、 18.6%、 6.3%和1.1%;重污染过程Ⅱ中各源对PM2.5的贡献率分别为48.3%、 28.2%、 8.7%、 2.6%和12.2%.与重污染过程Ⅰ相比,重污染过程Ⅱ燃煤和工业、烟花爆竹及生物质燃烧对PM2.5贡献率明显上升,二次离子、机动车和扬尘贡献率明显下降,尤其是机动车和扬尘,贡献率分别下降53.2%和58.7%.
摘要： 离子液体因其特殊的内在结构及性能,使得其在纤维素预处理应用过程中展现出良好的效果,其相关体系的物性研究是推进工业化进程的基础必要数据。因此选用甲基咪唑和磷酸三甲酯合成了离子液体1,3-二甲基咪唑磷酸二甲酯([Mmim][DMP]),并测定了[Mmim][DMP](1)+DMSO (2)和[Mmim][DMP](1)+乙腈(2)两个二元体系,在293.15～323.15 K时,全组成范围内的密度和黏度。计算了体积性质和超额性质数据。通过比较分析二元体系的超额摩尔体积(VE)、表观摩尔体积(V_?)、无限稀释表观摩尔体积(V_?~∞)和偏摩尔体积(V)数据,以及分子模拟手段讨论了离子液体与溶剂之间的作用形式,包括离子液体与溶剂之间形成的氢键对溶液性质的影响。
摘要： 西藏雅鲁藏布江缝合带(YZSZ)和班公湖-怒江缝合带(BNSZ)蛇绿岩代表了新特提斯洋壳和岩石圈地幔残余,是我国铬铁矿和蛇绿岩型金刚石的重要原产地,目前这两条蛇绿岩带的成因和相互关系还存在着争论。本文总结了YZSZ、BNSZ、狮泉河-纳木错蛇绿混杂岩带(SNMZ)和松多缝合带蛇绿岩的时空分布、组成和构造背景,归纳了拉萨地块晚古生以来的岩浆岩分布,获得以下主要认识:(1) Panjal地幔柱活动可能促使怒江洋和雅江西洋在早二叠世空谷期(283～272Ma)打开;(2)雅江东洋由于松多洋的南向俯冲在晚三叠世打开,与雅江西洋以萨嘎-措勤为界,并形成冈底斯东部245～200Ma岩浆热事件;(3)～140Ma班怒洋闭合以及南羌塘与北拉萨地块碰撞,导致雅江洋扩张速率加快而引发了北向拉萨地块的平板俯冲,进而导致班怒洋的再次裂解形成133～104Ma"红海型"小洋盆;(4) YZSZ缝合带西段南带蛇绿岩为北带的逆冲推覆体;(5) BNSZ和SNMZ蛇绿岩隶属于一个洋盆,后者代表了班怒洋成熟洋盆扩张脊的残余。
摘要： 为获得轻薄柔软的伤口敷料,并使其具备优异的压电和抗菌性能,以聚偏氟乙烯(PVDF)为原料,掺杂不同质量分数的盐酸恩诺沙星(Enro),采用静电纺丝技术制备载药PVDF复合纳米纤维膜。分析了复合纳米纤维膜的形貌、化学结构对其压电性能、药物缓释和抗菌性能的影响。结果表明:PVDF质量分数为8%时,纤维平均直径为(753±128) nm,纤维网成膜良好,复合纳米纤维膜直径随着Enro质量分数的增加呈先增大后减小趋势;纺丝过程中PVDF由α晶型转变为β晶型,使纤维膜具备了压电性能,可产生9 mV的输出电压;当Enro质量分数为15%时,纤维膜释药速度平稳、持续时间长且具备优异的抗菌性能,适合用作伤口敷料。
摘要： 为明确气体绝缘传输线或称气体绝缘输电管道（GIL）内分解气体的扩散过程及其对化学检测法的影响,基于Fick定律和Fuller-Schettler-Giddings（FSG）方程建立GIL内分解气体在SF6及SF6/N2中的扩散模型。利用密度泛函理论（DFT）和范德华表面分析,得到了分子扩散体积Vd的预测方法。通过有限元法（FEM）对不同温度T、压力p及SF6混合比φSF6下的扩散过程进行计算,并结合理论分析及多元非线性拟合,得到八种主要特征分解气体浓度的时域和空间预测模型。结果表明,分解气体的扩散主要与扩散系数DG有关,T、p以及φSF6对于扩散过程的影响也主要体现在扩散系数上,且温度对扩散系数的影响要小于压力p和SF6混合比φSF6。各分解气体浓度cG随距离的增加呈指数衰减,随时间的增加呈指数增长。扩散过程会使检测处和缺陷源头处间的cG产生差异,从而影响化学检测法的准确性。此外,在扩散作用下,各类特征气体在绝缘诊断中的权重也会发生改变。
摘要： 挥发性有机物（VOCs）是形成雾霾和臭氧的主要前驱物,而且多数具有毒性,对人体有较大的危害,因此控制其污染排放十分必要。催化燃烧是一种有效处理VOCs的方法。本文研究了制备方法对CeO2及CeOx/CeO2催化燃烧甲苯的影响,并对性能差异的原因进行分析。采用热分解法、化学沉淀法和水热法分别制备CeO2,并通过浸渍—焙烧将15%的CoOx负载在不同方法制备的CeO2上,以甲苯为目标污染物,对CeO2及CoOx/CeO2催化性能进行评价,并通过XRD、BET、SEM、H2–TPR和Raman对催化剂进行物理化学性能表征。结果表明:在甲苯浓度为1 000μL/L,空速为20 000 h–1测试条件下,化学沉淀法制备的CeO2–P具有最好的催化活性,在375℃达到80%的甲苯去除率;将其与Co物种复合后,Co/CeO2–P能在255℃达到90%的去除率。300℃下,经过78 h的长周期实验,Co/CeO2–P依然保持100%甲苯去除率。化学沉淀法制备的CeO2–P,具有更小的晶粒尺寸、较大的比表面积和更好表面氧化还原性能,因此其具有更好的催化活性。CeO2与Co物种复合后,得益于CeO2的大比表面积和优异氧化还原性能,形成更多Co3+,并且氧化铈能提供丰富的表面活性氧物种,使得CoOx/CeO2–P具有最佳的催化活性和稳定性。不同方法制备的CeO2拥有不同的比表面积和表面氧化还原性能,这是影响其催化活性的主要因素。
摘要： 矿物环带结构是岩浆过程的良好记录,而矿物温压计可以定量计算岩浆的物理化学条件。该次研究对邯邢地区中生代侵入岩中两个浅成侵入体中典型的斜长石斑晶进行了电子探针和LA-ICP-MS元素面扫描,同时对其中不同成因的角闪石晶体进行了电子探针分析和物理化学条件计算。通过研究发现这两个样品中的斜长石斑晶属于循环晶。辉石闪长玢岩中的斜长石斑晶主要成分为更长石,而斑状石英二长岩中斜长石斑晶主要成分为中长石和拉长石。两者具有明显不同的环带结构,分别记录了不同的岩浆混合过程:前者记录了基性岩浆多次注入酸性岩浆房,并最终获得体积优势;后者记录了少量基性岩浆注入酸性岩浆房内,两者不断混合,形成均质化岩浆的过程。Fe元素从斜长石中心到边部有富集的趋势,表明岩浆最终向富铁的方向演化。角闪石温压计的计算结果表明,辉石闪长玢岩的岩浆房深度在5.5km左右,温度大约为850℃,氧逸度大约为△NNO+1,熔体中的含水量大约为4.0%,其最终侵位于2.1km的地壳深度。而斑状石英二长岩最终定位于2.0km的地壳深度,角闪石结晶的平均温度为737℃,相对氧逸度为△NNO+1.2,熔体含水量为3.9%。
摘要： 为开发具有pH值敏感性的药物缓释体系,以pH值敏感型材料聚天冬氨酸(PASP)的中间体聚琥珀酰亚胺(PSI)和热塑性聚氨酯(TPU)为纺丝原料,以5-氟尿嘧啶为药物模型,采用同轴静电纺丝法制备皮芯结构PSI/TPU纤维膜,通过后处理制得PASP/TPU纤维水凝胶载药体系。探究纺丝参数、后处理工艺对纤维膜形貌结构、化学结构、力学性能和溶胀性能的影响,并分析了药物体外释放行为。结果表明:PSI/TPU纤维膜经交联、水解反应可形成PASP/TPU纤维水凝胶,随着同轴纺丝过程中内层TPU流速的增加,PASP/TPU纤维水凝胶的芯层变厚,力学性能增加,溶胀性能变差; PASP/TPU纤维水凝胶具有p H值敏感性,溶胀倍率随pH值升高而增加; PASP/TPU纤维水凝胶的药物体外释放速率随缓释介质pH值的不同而发生变化。
摘要： 为推动纳米氧化铁基光催化材料在水体环境修复领域中的应用,针对氧化铁半导体导带底能级位置较正而导致的光生电子热力学还原能力不足及其表面催化活化O2位点少的科学问题,在控制合成小尺寸纳米氧化铁的基础上,通过复合改性实现对其光生电子的有效调控是关键.首先利用尿素调制的相分离水解-溶剂热法制备了小尺寸纯相α-Fe2O3.在此基础上,通过简单的湿化学法实现了CuPc对α-Fe2O3纳米粒子的表面改性.结果表明:所获得的最佳样品（CuPc和α-Fe2O3的质量比为1%）的光催化降解2,4-二氯苯酚（2,4-DCP）的活性达到了纯α-Fe2O3的2.5倍;利用紫外-可见漫反射光谱（DRS）、傅里叶红外光谱（FT-IR）、激光拉曼光谱（Raman）等手段对其进行了结构表征,揭示了CuPc与α-Fe2O3之间通过氢键作用实现有效连接;基于羟基自由基荧光测试及电化学分析表明光催化活性提高的主要原因有:CuPc的引入有效改善了其光生电荷分离效率,并且进一步促进了O2的活化;CuPc对长波可见光的特征吸收进一步改善了其可见光利用范围.该策略也适用于其他过渡金属酞菁对α-Fe2O3的修饰,并且均改善了α-Fe2O3的光催化性能.
摘要： 在检测果蔬农药残留的近红外光谱采集过程中,往往会受噪声干扰获得低信噪比近红外光谱,且近红外光谱中表征农药和果蔬化学组分的谱峰微弱且重叠度高,因而此近红外光谱降噪普遍存在易平滑微弱的农药组分谱峰、或增加非测量物化学组分谱峰的危险,导致在后续以仅挖掘红外光谱谱峰特征为前提的分类和化学组分分析中,恶化近红外光谱的分类精度、影响农药残留成分的正确分析。针对抑制近红外光谱噪声与保持近红外光谱谱峰的矛盾,提出一种改进Hodrick-Prescott分解模型的自适应降噪方法。在该方法的Hodrick-Prescott分解模型中,以染噪光谱与复原光谱之间残差的L2范数为残差项,描述高斯噪声结构,以复原光谱信号二阶差分的L2范数为正则化项,惩罚复原光谱、迫使从染噪光谱中复原的光谱倾向于梯度减少的方向,以平滑噪声、保持原始谱峰信息。该方法同时结合L-曲线方法,自适应地获取染噪光谱在Hodrick-Prescott优化方程中的正则化参数,并通过求解该曲线最大曲率点对应的参数获得最优正则化参数,确保能平衡Hodrick-Prescott分解模型中正则化项和残差项,以得到较为理想的光谱复原结果。实验以农药残留和未残留的上海青近红外光谱为基本数据、通过降噪前后信噪比、以及支持向量机分类模型的识别率,对比分析bior6.8小波分解方法、 sym8小波分解方法、互补集合模态分解方法的降噪效果。实验结果显示,该方法在处理18.79 dB信噪比染噪近红外光谱时获得了33.35 dB信噪比;在实施上海青农药残留检测中,处理训练集与测试集近红外光谱数据后,训练所得支持向量机分类模型的训练集识别率达93.58%、测试集识别率达71.18%,此识别率明显高于上述三种方法降噪后的结果,接近于原始未染噪声光谱数据。该方法在近红外光谱降噪方面具有明显的优势,能应用于农药残留近红外光谱检测的前期处理。
摘要： 安徽省金矿床(点)主要集中于其南部地区,金多以共生或伴生形式产在铜、铁、硫矿床中,中大型金矿床少,独立的岩金矿更少。前人对安徽南部地区开展了大量针对铜、铁、硫等矿床地质地球化学及其成因上的研究,而对独立的岩金矿床则鲜有研究。本文通过对该区独立岩金矿床金成矿地质背景介绍,对区内铜陵朝山、铜陵杨冲里、南陵吕山、池州抛刀岭、休宁天井山等代表性金矿床特征总结归类,对与金成矿相关的地层、构造及岩浆岩等控矿条件进行了梳理和分析研究,同时对区域金矿床时间和空间分布规律特征进行了探讨归纳,从而将安徽南部地区独立金矿床大致划分为五种成因类型,并指出该区金成矿主体发生在燕山早期,受中生代太平洋板块俯冲和俯冲后拉张双重作用影响,同时金成矿主要与早期俯冲阶段有关,晚期则叠加了少量金及多金属矿种,是燕山期中国东部构造体制转换与成矿大爆发事件具体体现和响应。含金流体主要富集在由晋宁期基底基础上演化而来断裂构造中或岩体与围岩接触带上,大致具有北东向、北东东向集中展布的特征。通过上述工作,以期为今后在该地区开展与金矿床相关的野外地质工作及科研工作者提供借鉴,进而为该地区金矿取得找矿突破提供指导和理论基础。
摘要： 白云岩储层展布是塔里木盆地塔东地区深层白云岩油气藏勘探的关键问题。为认识塔里木盆地塔东低凸起米兰地区寒武系白云岩,选取典型井米兰1井,在岩心和镜下薄片观测的基础上,对各种类型的白云岩进行了稀土元素地球化学特征测试。结果表明,各类白云岩稀土元素含量均较低,且随着晶粒增大,总质量分数减小;不同类型白云岩的δEu异常显著不同,泥微晶、细晶、中晶和粗晶白云岩的δEu分别介于0.97～1.08,0.77～1.05,0.80～3.23,0.81～2.23;大部分样品δCe负异常,介于0.86～1.02。所有样品稀土元素PAAS配分模式分为3种类型,即δEu负异常型、δEu正异常型和δEu无异常型。在白云石化过程中,蒸发泵机制是米兰1井寒武系白云岩的基础成因,第一种白云岩后期还受到埋藏环境的影响,第二种后期还受到热液环境改造,第三种形成于回流渗透机制。白云岩储层的形成受多种条件的控制,其中有利的沉积环境是储层形成的先决条件,大规模白云石化是储层形成的基石,裂缝体系对储层有多重影响,而溶蚀作用是储层形成的关键。
摘要： 本文研究了煤中元素,特别是微量稀有元素,在不同的化学分异和机械分异过程中,遵循着一些基本的迁移分配规律。得到,即便是人工作用,任何可量化的地球化学过程或者是其他化学过程,均符合元素周期性变化规律,并在本文中首次实现了定量化描述。而人工的机械分异过程,元素在不同粒级的飞灰颗粒之间,其分配规律除了可用元素周期性变化规律描述外,还可用自回归函数得到的经验公式进行定量描述。但在实验空间密闭的条件下,元素到煤灰中浓集作用,则不符合元素周期性变化规律,呈现出所有元素均以同比例同倍数的迁移方式,富集到高温灰化后的煤灰中。从而得出了煤在不同利用过程中,煤及其燃烧的副产物中稀有金属元素和其他微量元素的几种常见的分布规律。
摘要： 荜茇是药食同源性中药,也是蒙、藏、维医的习用药材,临床用于治疗胃痛、腹泻等,也被用作香料或调味剂,因此其质量控制非常重要。已报道采用高效液相色谱法检测胡椒碱或荜茇宁,该方法缺乏整体性。傅里叶红外光谱法和HPLC指纹图谱联合应用考察4个产地6批次荜茇,基于共有峰率和变异峰率双指标序列分析荜茇的红外光谱,并建立荜茇的HPLC指纹图谱。结果显示两种方法对荜茇的评价结果相互印证,各批次荜茇的化学成分基本相同,质量比较稳定,其中云南产荜茇(S1)与其余5批次荜茇有一定差异。红外光谱共有峰率和变异峰率与HPLC指纹图谱均能从化学成分的角度评价药材的质量,具有整体性和综合性。荜茇的红外光谱由药材中多种化学成分的红外光谱叠加产生,而指纹图谱仅显示在波长254 nm条件下有紫外吸收的化合物,因此红外光谱在分析药材品质中更具有优势。同时考察了胡椒碱和荜茇宁的含量,云南(S1)和海南(S5, S6)较安徽亳州(S2)和广西(S3, S4)低,结果与红外和HPLC指纹图谱的结果有一定的差异,提示中药材的质量评价应更注重整体性。将FTIR和HPLC指纹图谱联合应用于荜茇的质量控制研究,两种方法互为补充,操作简便,样品使用量少,可做为药材快速鉴别的新方法,为荜茇的化学成分、质量控制和开发应用提供研究基础和依据。
摘要： 赤霉素(gibberellins,GAs)是一类在植物体内广泛存在的植物激素,在植物生长、发育以及对环境胁迫的反应中起着至关重要的作用。GAs是一类四环二萜酸,其基本结构是二十碳赤霉烷。到目前为止,已发现的GAs多达136种。随着近年来GAs在农业生产中的广泛使用以及相关毒性的深入研究,由GAs引起的食品安全问题得到越来越多的关注。GAs精准分析技术有助于深入解析GAs代谢行为及其生理活性与毒性。由于GAs的不稳定性及其极低的含量(一般为ng/g,甚至为pg/g水平),复杂基质中GAs分析的前处理技术和分析手段经历了不断更新与提升的过程。本文综述了过去10年GAs痕量分析中前处理技术和分析手段上的发展与突破,并展望了复杂基质中GAs分析技术发展趋势。
摘要： 以2种5-吡唑甲酸为原料,分别与噻唑胺和苯并呋喃胺发生缩合反应,制备了23个新的5-吡唑甲酰胺类化合物;采用核磁共振波谱和质谱等对目标化合物结构进行了表征;对化合物B1和B3进行了量子化学计算、前沿分子轨道及分子范德华表面静电势分析.生物活性实验结果表明,在500 mg/L浓度下部分化合物对黏虫和蚜虫有良好的杀虫活性,其中化合物A1和B1对黏虫的致死率均为100%,化合物B3,B4和C9对蚜虫的致死率分别为100%,100%和95. 54%;在25 mg/L浓度下化合物A3对烟草赤星病菌的抑制率、化合物C7对小麦赤霉病菌的抑制率以及化合物A1和A4对油菜菌核病菌的抑制率均大于50%.
摘要： 膜蒸馏技术由于理论截盐率高、操作条件温和及对盐浓度灵敏度低等优势,在脱盐领域中展现出巨大潜力。近年来,人们开始关注石墨烯材料在膜蒸馏脱盐领域中的应用。本文首先概述膜蒸馏技术的基本原理及常用膜材料;接着介绍石墨烯的疏水性质和疏水石墨烯膜的制备;再详细综述石墨烯混合基质膜、石墨烯复合膜及石墨烯纯膜这三类疏水石墨烯膜在膜蒸馏脱盐中的应用;最后总结疏水石墨烯用于膜蒸馏脱盐面临的主要挑战及未来研究方向。
摘要： <正>《Chemical Research in Chinese Universities》(CRCU,高等学校化学研究,英文版,双月刊)创刊于1984年,是中华人民共和国教育部委托吉林大学主办的英文版化学学科综合性学术刊物,为SCI收录期刊, 2018年影响因子1.071。《CRCU》聘请了109位学术造诣精深的国内外知名化学家组成学术阵容强大的编委会,主编为中国科学院院士、无机化学家于吉红教授。
摘要： 离子液体（ILs）作为一种新型的绿色溶剂在吸收和分离一氧化碳（CO）方面显示出了独特的优异性和潜在的应用价值。对近年来ILs参与CO吸收分离的研究工作进展进行了综述,主要包括常规ILs、阴离子功能化ILs、ILs/Cu （Ⅰ）盐和ILs支撑液膜。重点论述了CO在ILs中的溶解度及对其他气体的选择性,并与ILs吸收分离二氧化碳（CO2）性能进行了比较;着重讨论了阴阳离子种类、取代基类型、温度、压力等因素对ILs吸收分离CO性能的影响,并介绍了ILs吸收CO的机理。最后,对设计合成新型功能化ILs应用于高效吸收分离CO提出了一些建议。
摘要： 化石燃料的快速消耗加速了全球能源危机和环境污染等问题.光催化产氢直接利用清洁和可持续的太阳能实现向化学燃料的转化,因而成为一种有前景的技术.众多半导体光催化剂中,二氧化钛因其高光催化活性、稳定的化学性质、低成本和无毒等优势而被广泛用作分解水产氢的光催化剂.最近,金红石相TiO2纳米晶体在某些情况下被证明具有光催化的潜力,然而其光生电子-空穴对的快速复合显著抑制了光催化效率.表面修饰、构建异质结和负载助催化剂等策略被用来提高光生载流子的分离效率以减少复合损失,从而提升光催化活性.由于光催化反应通常发生在光催化剂的表面活性位点上,因此通过改善表面性质改变电荷转移途径对光催化活性具有重要影响.磷酸、硫酸、硼酸和盐酸等无机酸的修饰可以改变光催化剂的表面基团,分别通过促进表面羟基的形成和氧气的吸附以及改变表面电荷性质更有效地捕获空穴,实现光生电子和空穴的分离,有助于光催化降解有机污染物.然而,这种影响机制显然不适用于光催化产氢体系,目前对无机酸修饰用于分解水产氢的研究鲜有报道.因此,通过酸改性策略制备高效产氢的光催化剂仍然是一个相当大的挑战.本文利用硝酸诱导策略合成纺锤状金红石相二氧化钛纳米束（R-TiO2）.首先,制备层状质子化钛酸盐（LPT）作为TiO2的前体,随后,加入浓硝酸以诱导向金红石相TiO2的转变,并组装形成纺锤状纳米束.对照实验显示,硝酸的酸化可以诱导LPT向金红石相TiO2的转变,而相同条件下浓硝酸后处理不会引起晶相的转变.纺锤形纳米束的形成源于,硝酸诱导R-TiO2沿（110）方向生长并彼此粘附,硝酸诱导组装过程成功在TiO2表面修饰上硝酸根,同时扩大了光吸收范围,有效减少了电荷复合损失.光催化产氢测试证明了R-TiO2光催化剂具有高效的产氢性能,产氢速率为402.4μmolh-1),是DegussaP25的3.1倍,并且显著高于未经浓硝酸处理的锐钛矿(52.0μmolh-1)或金红石相(110.8μmolh-1)光催化剂.为了说明表面硝酸根的影响,分别从晶体和化学结构、形态以及表面电荷性质方面比较了光催化反应前后的变化,结果表明, R-TiO2增强的光催化效率可归因于硝酸根基团的负场效应,有利于在表面上捕获带正电的质子以促进载流子分离,提高光催化产氢的效率.总之,本工作不仅对于发展表面修饰策略制备高效产氢光催化剂的研究具有重要意义,而且提出了一种不同于文献报道的无机酸影响机制.
摘要： <正>时维九月,序属初秋.沧海碧而学子归,秋风爽而书声琅. 2020年大连理工大学环境学院迎来建院20周年.学院始终以人才培养、立德树人为根本,通过环境与化学、化工、生态的交叉融合,培养具有宽厚化学化工基础、解决工业环境问题和近海环境问题为特色的高素质高水平专业人才,通过实施"宽口径、厚基础"的课程体系和"注重创新能力培养"的
摘要： 乏燃料干法分离是一种适应性更强、处理对象更广的后处理技术路线,是乏燃料分离领域的研究热点之一。美俄等基于熔盐电化学分离技术,分别建立了经工程规模热验证的干法后处理流程。我国早期开展了氟化挥发法研究,近年来针对氧化物乏燃料和熔盐堆燃料循环分别开展了较广泛的基础理论和工艺研究。本文总结了我国在氯化物和氟化物熔盐体系中稀土、铀、钚电解分离与铀氟化挥发等研究进展,并结合我国先进核燃料循环体系建设,提出了下一步发展建议。
摘要： 基于热力学平衡的原理,研究了燃煤烟气中As、Se、Pb三种重金属与飞灰中主要矿物质CaO、Al2O3、Fe2O3、MgO的反应。结果表明,As在1600 K时与CaO反应开始生成Ca3（AsO4）2,且随着CaO含量的增大,Ca3（AsO4）2的温度区间变窄,说明CaO对煤中As的挥发有抑制作用;As与Al2O3在1700 K时开始反应,随着温度降低最后全部以AlAsO4的形式存在; As与Fe2O3反应生成FeAsO4;As与MgO在600-1500 K以Mg3（AsO4）2（s）形式存在,低于600 K时转化为As2O5（s）。Se与CaO和MgO在低于600 K时分别以CaSeO3（s）和MgSeO3（s）的形式存在,与Al2O3、Fe2O3不发生反应;CaO与Pb在900-1100 K时反应生成了（CaO）2（PbO2）（s）;Pb与Al2O3会发生反应,在900-1200 K时有固态（PbO）（Al2O3）6（s）生成。Fe2O3、MgO对Pb的形态分布基本没有影响。
摘要： <正>韩世钧,浙江余姚人,1929年12月出生于上海。物理化学家,在溶液热力学和流体相平衡方面取得了丰硕的成果,对国内众多的化工、炼油装置的设计和开发做出了贡献。韩世钧先生1951年从浙江大学化工系毕业,留化学系任教,历任助教、讲师、副教授、教授、博士生导师,是国务院政府特殊津贴获得者。曾任国务院学位委员会第二届学科
摘要： 生物质能具有来源广泛、绿色无污染、可再生和低廉易得等优点,开发高附加值产品对生物质资源多元化利用和解决能源危机具有重要的战略意义。木醋液是生物质热解制炭工艺中的高价值酸性副产物,已被广泛应用于农业、林业、畜牧业、工业和医药业等多个领域,均显现出正面的促进作用。本文综述了木醋液制备工艺、理化性质、分离方法及形成机理的研究进展,从生物质组分(半纤维素、纤维素和木质素)热解的角度阐述了木醋液中主要有机化合物的形成机理。木醋液颜色呈浅黄色或红褐色,密度为1.00～1.13g/cm~3,pH为2.27～3.32,有机酸含量为2.07%～13.82%,热解温度170～350°C下制得的木醋液的物理及化学性质满足日本农用木醋液标准。文章指出木醋液富含酸类、酚类、酮类、呋喃类、醛类、醇类、酯类和醚类有机物,酸类化合物(主要是乙酸)和酚类化合物(主要是愈创木酚)使木醋液具备优良的抗微生物活性和抗氧化活性,并且酚类化合物使其具有烟熏气味的独特性质。联合不同单一分离法精制木醋液的效果最佳,可适用于不同领域的多种用途。在生物质热解过程中,游离水、吸附水和结合水随着温度升高依次析出,半纤维素、纤维素和木质素再分解成挥发性有机物质与水,共同冷凝后形成木醋液。但是,传统热解工艺制备得到木醋液的产率低及温度对成分含量的影响显著是限制木醋液发展的主要瓶颈。水热法是一种新兴的木醋液制备技术,其产率高,焦油成分少,包含的有机化合物种类更多。此外,从生物油中直接萃取也可快速制备含有相同有机组分的木醋液。因此,本文提出未来研究应着重于开发和研究高效且便捷的木醋液制备技术、分离技术及其机理,同时结合先进的催化技术与膜分离技术,以便利于制备高品质木醋液和直接地应用于不同领域,早日实现木醋液的规模化应用。
摘要： 深层—超深层已经成为国内外油气资源发展的最重要领域之一,资源潜力巨大。以构造活动为驱动力的构造动力成岩作用与储层的成因机理有着密切关系,控制着储层的形成、演化和空间分布。通过综述近十余年的主要研究进展,明确了储层构造动力成岩作用的概念和内涵,剖析了当前和未来研究的关键点及其对超深层油气的地质意义。储层构造动力成岩作用是沉积岩层在从松散沉积物到固结形成沉积岩石直至遭受浅变质前的过程中所发生的构造活动与成岩作用的耦合,主要研究沉积物沉积以后构造变形与沉积物的物理、化学变化的相互作用关系,其关键驱动力是构造作用(包括挤压、伸展和走滑),可以发生在弱成岩—固结成岩和构造抬升-剥露的各个时期。储层构造动力成岩作用研究的关键在于厘清3个关系:构造成岩作用与储层致密化、裂缝化的量化关系;构造成岩作用与流体-岩石相互作用的耦合关系;构造成岩作用与储层断层带、裂缝带的时空关系。储层构造动力成岩作用在多学科交叉、多方法融合和多领域应用的基础上逐步形成了新的地质理论体系和技术方法系列,可为认识超深层碳酸盐岩储层、低孔裂缝型砂岩储层、规模优质砂岩储层、非常规储层的形成机理提供地质理论基础,还可为复杂储层质量评价预测、天然裂缝及其有效性评价提供有效途径和技术方法。
摘要： <正>《Chemical Research in Chinese Universities》(CRCU,高等学校化学研究,英文版,双月刊)创刊于1984年,是中华人民共和国教育部委托吉林大学主办的英文版化学学科综合性学术刊物,为SCI收录期刊, 2018年影响因子1.071。《CRCU》聘请了109位学术造诣精深的国内外知名化学家组成学术阵容强大的编委
摘要： 高铷/锶(Rb/Sr)比地质样品Sr同位素的分析测试中,利用NaOH对样品进行共沉淀处理可有效去除Na、K等基体元素和对Sr测试产生同质异位素干扰的Rb。通过对反应温度、时间、碱浓度等条件进行优化,确立了最佳反应条件。结果表明,以2 mL 5%(w/V) NaOH为沉淀剂,100℃反应1 h,可去除99%以上的Rb、Na、K和Al, Sr回收率优于96%。共沉淀反应后,利用AG50W×12阳离子交换树脂仅需进行一次过柱分离即可获得高纯度Sr。NaOH(99.99%)经过纯化后用于共沉淀反应,不会引入基体元素,Sr的流程空白小于182 pg。对8种不同Rb/Sr比的岩石标准样品(JR-2、BCR-2、BHVO-2、W-2、AGV-2、JG-3、JA-3、GSP-2)进行分离,结合高灵敏度热电离质谱仪(TIMS)获得高精度Sr同位素比值。结果表明,共沉淀-阳离子交换树脂分离流程具有适用范围广且稳定可靠的优点,同时可节省大量无机酸,且耗时较短。通过共沉淀法预富集Sr,为高Rb/Sr比地质样品的Sr同位素测试提供了一种新的分离途径,具有重要的应用价值。
摘要： 采用间氨基苯甲酸为原料,经重氮化-偶联反应对杯[4]芳烃进行上沿改性合成了间羧基苯偶氮基杯[4]芳烃衍生物,再通过取代反应对间羧基苯偶氮基杯[4]芳烃衍生物进行下沿修饰,制备出一种新型材料,即间羧基苯偶氮基杯[4]芳烃对称硫醚衍生物,并采用FT-IR和~1H-NMR对其进行结构表征。将该新型材料作为吸附剂用于吸附低浓度含铀水溶液中的铀,考察了溶液pH值、吸附剂用量、铀初始浓度、吸附时间、吸附体系温度等因素对其吸附性能的影响。结果表明:在铀初始浓度为10 mg/L、pH=4、温度为25℃、吸附剂用量为10 mg、吸附平衡时间为4 h时,间羧基苯偶氮基杯[4]芳烃对称硫醚衍生物对U(Ⅵ)的吸附效果最佳;其吸附过程符合准二级动力学模型,吸附过程为化学吸附;吸附等温线符合Langmuir吸附等温模型,说明该吸附体系是以单层吸附为主。综上所述,间羧基苯偶氮基杯[4]芳烃对称硫醚衍生物是一种潜在的铀吸附剂。
摘要： 在我国东北大、小兴安岭南段,广泛产出一种外观以红色为主,常带有黄色调的半透明玛瑙,被称为"北红玛瑙"。通过偏光显微镜观察、 X射线粉晶衍射分析、拉曼光谱、紫外-可见光吸收光谱、岩石化学全分析对北红玛瑙及黄色、白色对比样品的物相组成、化学组成和光谱学特征进行了测试分析。结果显示,北红玛瑙的主要矿物组成为α-石英,次要矿物组成为斜硅石和针铁矿,另外还含有极少量的赤铁矿。北红玛瑙的红色、黄色与针铁矿和极少量的赤铁矿有关,与南红玛瑙主要为赤铁矿致色明显不同。显微观察时,针铁矿、赤铁矿以橙红色点状和浸染状两种形式存在,其中点状分布的针铁矿、赤铁矿大小约10μm,但不具备明显的单晶晶体形状,推测是由亚微米级大小的针铁矿及极少量的赤铁矿聚集形成的集合体;浸染状分布的橙红色针铁矿、赤铁矿不可见矿物颗粒大小,推测其颗粒大小和点状分布的致色矿物类似,均为亚微米级大小,但与点状分布的致色矿物不同的是,并未聚集形成显微镜下可见的点状集合体。整体上外观呈红色的北红玛瑙中针铁矿、赤铁矿的含量多于黄色对比样品中的致色矿物含量,致色矿物的含量会直接影响北红玛瑙的颜色色调。紫外-可见光吸收光谱中,针铁矿中Fe3+的6A1→4E,6A1→4E4A1, 2（6A1）→2（4T1）（4G）,6A1→4T2（4G）和极少量赤铁矿中Fe3+的6A1→4E4A1,6A1→4T2吸收带与针铁矿、赤铁矿中O2-和Fe3+之间的电荷转移共同作用,形成了北红玛瑙带黄色调的红色外观。紫外-可见光吸收光谱的一阶导数谱中,可见光范围内北红玛瑙的一阶导数谱极小值的位置为555和556 nm,黄色对比样品为530 nm,淡黄色对比样品为502 nm,随着玛瑙红色调的逐渐减少,可见光范围内一阶导数谱的极小值位置也逐渐减小,可以据此衡量红色～黄色玛瑙的色调深浅,这也对石英质玉石的品种鉴定及颜色分级具有重要参考意义。
摘要： 元素活动态分析作为深穿透地球化学的新方法,得到了广泛的应用。实验对水提取态、黏土吸附态、有机结合态和铁锰氧化物结合态四种元素活动态的提取条件进行了系统研究,分别考察了提取时间、液固比、离心转速、提取液放置时间对提取效果的影响,确定了元素活动态的最佳提取条件:提取时间为24h,液固比为10:1,离心转速4000rpm;提取液采用新型的高分辨率等离子体质谱法（HR-ICP-MS）测定,该仪器具有强大的动态线性范围(10-12～1012)和高灵敏度,使可同时测定的元素拓展至50余种,可以大大提高工作效率。对HR-ICPMS的主要工作条件:辅助气流量、样品气流量和采样深度等利用响应面法进行了优化。本法将传统的过滤法改为离心法,避免了滤纸或穿滤引入的误差;将新型的高分辨率等离子体质谱法（HR-ICP-MS）应用到提取液的测定,提升了多元素同时分析能力,大大提高工作效率,同时也降低了该方法的检出限,改善了测定结果的精密度。依据实验结果,建立了HR-ICP-MS对四种元素活动态的分析方法,分别得到了四种活动态中各元素的方法检出限和方法精密度,水提取态、黏土吸附态、有机结合态和铁锰氧化物结合态中各元素的精密度范围依次为3.4%～38.1%、3.78%～35.7%、2.41%～35.9%、2.26%～32.5%;通过顺序提取,将四个相态中提取到的元素量和残渣中残留进行加和,得到50个元素的加和结果,验证了该方法的准确度（RE）为—29%～—1.3%,满足当前元素活动态的分析测试需求。
摘要： 反渗透(RO)膜分离技术由于具有高效、低耗和产水水质高等优点,已成为现阶段解决水资源短缺的有效手段。进一步提高RO膜的选择透过性能有利于降低产水成本和提高产水质量,因此制备高选择透过性能的RO膜一直是膜领域研究的重点。从优化界面聚合工艺、优化基膜及开发新型制膜工艺三方面对近年来改善RO膜选择透过性能的研究进行了综述。通过优化界面聚合工艺和开发新型制膜工艺可以直接改变分离层的结构和性质,通过调节基膜的孔径、孔隙率及亲疏水性可以影响分离层的结构,从而改善RO膜的性能。最后对制备高选择透过性能的反渗透膜的研究方向与发展前景进行了总结与展望。
摘要： 基于化学热力学平衡分析方法,计算分析了燃煤烟气中重金属As、Se、Pb的形态分布规律,研究了S、Cl等元素对As、Se、Pb的形态分布规律的影响。结果表明,氧化性气氛下,As以As2O5、As4O6、AsO等氧化物的形式存在;Se主要以SeO2形式存在;Pb在1000 K以下主要是固态PbSO4,1200 K以上为气态PbO。还原性气氛下,As在较低温度时为固态As2S2,900-1400 K以As2、AsS、AsN气体共存,2000 K以上全部转化为气态AsO。Se在1100 K以下主要以气态H2Se存在,1100 K开始生成SeS和Se2气体,1800 K时主要是气态Se和少量气态SeO;Pb在中低温时主要是PbS,1800 K以上气态Pb为主要存在形态。S在还原性气氛下增大了AsS（g）、PbS（g）、SeS（g）的比例,氧化性气氛下对As、Se、Pb形态分布基本无影响;Cl无论在氧化还是还原气氛下对As、Se影响均较小,但对Pb的形态分布影响较大。
摘要： 杜尔基构造混杂岩是一套由"基质"和"岩块"构成的混杂堆积地质体。通过岩石学、岩石地球化学特征研究,查明其"基质"主要为一套强变形浅变质的海相碎屑岩,局部具有复理石沉积建造的特点,形成于活动大陆边缘构造环境;"岩块"岩石类型为辉石角闪岩、角闪石岩、玄武岩、辉绿岩、闪长岩,其中玄武岩、辉绿岩具有低Ti、高Mg和Al的特点,为一套富钠贫钾岩系,具有洋中脊和岛弧拉斑玄武岩的双重构造属性,形成于洋内初始俯冲背景下的弧前构造环境,属"外来岩块";闪长岩SiO2均值53.41%, MgO均值5.57%,Mg#均值51,FeO/MgO均值1.08,属镁闪长岩（MA）,相比玄武岩、辉绿岩更加富集Ti、Ta、亏损Nb,形成于俯冲消减背景下活动大陆边缘构造环境,与基质大地构造环境基本一致,应属"原地岩块"。通过对杜尔基构造混杂岩的物质组成及其构造属性的研究,结合其各组成物质的同位素年龄信息、区域地质背景及区域构造演化史研究成果,认为杜尔基构造混杂岩可能反映了晚石炭世洋内俯冲-早二叠世洋陆俯冲-中二叠世洋盆关闭的过程。
摘要： "同一健康"概念是一种融合跨学科和跨行业资源的整体性健康研究与管理新方法,为医学地质创新发展提供了新视角.在全球性传染病防治引起人类社会空前重视的时代背景下,医学地质学需要研究在人类活动影响下,地球物质循环、生态系统韧性变化与疾病出现和传播模式的变化之间的成因联系,并面临三方面的科学挑战:(1)研究对人类和动物有害或有益的地球物质循环规律及其健康风险;(2)揭示与全球性疾病有关的地质环境因素和过程,探索减缓风险对策;(3)识别和评估新型污染物和病原体的分布、迁移与健康风险.为有效应对这些挑战,需要整合创新资源,倡导和支持"聚合"研究,推动多学科协作的医学地质调查计划,加强平台建设和人才培养.
摘要： <正>《Chemical Research in Chinese Universities》(CRCU,高等学校化学研究,英文版,双月刊)创刊于1984年,是中华人民共和国教育部委托吉林大学主办的英文版化学学科综合性学术刊物,为SCI收录期刊, 2018年影响因子1.071。《CRCU》聘请了109位学术造诣精深的国内外知名化学家组成学术阵容强大的编委会,主编为中国科学院院士、无机化学家于吉红教授。《CRCU》栏目包括研究论文、研究快报和综合评述。以"一优(优质稿源)、三快(快速审理、快速上线、快速出版)"为办刊特色,集中报道我国高等院校和中国科学院各研
摘要： 天然气水合物分解是一个相变过程,开采时涉及各种形式能量的消耗和转化,如电能、化学能、热能等。为了科学地评价天然气水合物开采技术的经济性,建立了以有效能（?）为核心的能源效率计算方程,并以CO2置换法开采天然气水合物为例,介绍任意生产周期内能源效率的计算方法和流程框图。在CO2置换开采天然气水合物的工艺过程中,注气量、产气量和产气中甲烷含量是三个关键参数,将产气量与注气量之比定义为采注比,分析采注比及产气中甲烷含量对能源效率的影响。结果表明:在设定条件下CO2置换开采天然气水合物的整体能源效率介于0.31～6.4之间;增大采注比,有利于提高能源效率;产气中甲烷的摩尔分率越高,气体分离的能耗越低,能源效率也可显著提高。因此,调控产气量和产气中甲烷摩尔分率是提高CO2置换法能源效率的主要途径。通过所建立的能效计算方程为天然气水合物开采工艺的优化提供指导。
摘要： 微塑料作为一种新兴环境污染物,可能会对全球生态圈(水、土壤和空气)和人类健康造成潜在危害.本文综述了气载微塑料的分析方法、赋存特征、迁移规律及其毒性效应与机制等最新研究进展.当前气载微塑料定量表征主要依赖于体视显微镜检,而其定性分析则主要借助傅里叶红外光谱和拉曼光谱技术.气载微塑料遍及全球各大城市、海洋、甚至偏远山区.HYSPLIT4和沉降计算后推气流轨迹分析揭示了气载微塑料的迁移规律.气载微塑料对人体健康风险的影响研究表明,人类(尤其是儿童)能够吸入高丰度微塑料.今后研究应注重开发出适用于气载微塑料的精准、高效和低成本的分析仪器与方法,强化气载微塑料定量数据规范化,并从细胞、组织、器官等层面深入揭示气载微塑料及其复合污染物的毒性效应与机制.
摘要： 为进一步提高阻燃纤维和织物的实用性,并拓宽其应用领域,综述了近期在进一步提高织物阻燃表面处理技术的处理品质和多功能化方面的研究进展。基于物理沉积法、化学表面改性法、溶胶-凝胶法和层层自组装法,阐述了提高表面处理品质,如耐水洗性、机械稳定性和力学强度等方面的研究结果,在此基础上,叙述了多功能阻燃表面处理技术的优势和应用状况。指出未来的织物阻燃表面处理技术发展重点将是如何有机地结合高品质与多功能,实现功能性阻燃织物的实用化,以此推动织物表面处理技术在可穿戴电子、家具、衣物和防护用品等领域的广泛应用。
摘要： 通过X射线光电子能谱和傅里叶红外光谱表征宁夏宁东庆华煤不同显微组分的官能团种类、表面结构元素价态分布及化学键赋存特征。采用热重-质谱联用考察庆华煤镜质组和惰质组在不同热解温度下的失重行为和关键气体组分变化。进一步基于Coats-Redfern模型从化学键断裂特征和反应动力学角度探讨煤镜质组和惰质组的热解行为差异。结果表明,庆华煤显微组分的热解失重峰与相应化学键断裂信息能够很好地吻合。不同显微组分的热重曲线变化趋同,但相同热解温度下镜质组的失重率始终高于惰质组。快速热解阶段镜质组较惰质组表现出更大的失重率和最大失重速率。其主要原因在于镜质组的脂肪族官能团相对含量更高,快速热解阶段会发生更多的Cal—Cal断裂。不同热解温度下庆华煤显微组分三个主要热解阶段的活化能和频率因子大小次序为:快速热解阶段>快速缩合阶段>缓慢热解阶段。在快速热解阶段,镜质组和惰质组的平均活化能均约为75 kJ/mol,但镜质组的频率因子更高。
摘要： 综述了可拉伸超韧水凝胶的设计原理及其在组织工程和柔性电子器件领域的应用.通过将网络结构层次、化学结构、增韧机制与宏观力学性能相结合,重点讨论了单网络水凝胶、双网络水凝胶、纳米复合水凝胶及其它水凝胶等可拉伸超韧水凝胶的研究进展,并总结和展望了新思路和新方向.
摘要： 通过活性亚结构拼接的方法,设计合成了一系列含四取代苯基的吡唑-4-甲酰胺类化合物,所有化合物的结构均通过高分辨质谱(HRMS)和核磁共振氢谱(1H NMR)确证.生物活性测试结果表明,部分化合物对苹果纹轮病菌、水稻纹枯病菌、油菜菌核病菌和黄瓜灰霉病菌表现出较好的杀菌活性.化合物5c表现出较广的杀菌谱,在浓度为50μg/mL时对苹果纹轮病菌的抑制活性高达95.5%.初步构效关系分析发现,吡唑环N取代基为甲基或叔丁基时,化合物表现出较好的活性;含并环结构的化合物5′杀菌活性低于含单个苯环的化合物5;苯环取代基R2为低于4个碳的脂肪链时,化合物杀菌活性更高.
摘要： 壳聚糖具有较高的吸附性能,明胶高分子链上有氨基、羟基、羧基等活性基团,对六价铬Cr(Ⅵ)具有一定的吸附螯合作用。本工作采用乳化交联法制备壳聚糖/明胶复合微球,以微球对Cr(Ⅵ)的去除率为指标,通过正交实验优化微球制备条件,并利用扫描电镜对微粒形貌进行表征。在研究复合微球对水体中Cr(Ⅵ)的吸附性能时,考察了吸附剂用量、pH值、吸附时间、温度等因素对吸附容量的影响。结果表明,壳聚糖/明胶微球的最佳制备条件为壳聚糖/明胶质量比1∶2,乳化时间40 min,乳化剂span80用量6 mL,水油比1∶7(体积比),乳化温度60℃;最佳吸附条件为:吸附剂用量2 g/L,pH值4,温度35℃,吸附时间120 min,在该条件下微球对Cr(Ⅵ)的去除率为95.5%。
摘要： 以邻苯二甲酸酐(PA)、二乙烯三胺(DETA)为原料,经亲电加成-消除反应合成有机中间体双(2-邻苯二甲酰亚胺)胺(DETA-2PA),其再与丙烯酰氯(AC)发生酰胺化反应合成有机中间体N,N-双[2-(1,3-二氧异吲哚-2-基)乙基]丙烯酰胺(AC-DETA-2PA)。通过FTIR、1HNMR、元素分析、HRMS、HPLC对产物结构进行了确证,并用TGA、荧光光谱对产物的性能进行了测试。考察了反应温度、反应时间、n(AC)∶n(DETA-2PA)及催化剂用量4个因素对合成AC-DETA-2PA胺值的影响。通过响应面设计对AC-DETA-2PA的合成工艺进行了优化,确定其较佳合成工艺条件为:n(AC)∶n(DEETA-2PA)=1.6∶1.0,反应温度为25℃,催化剂氢化钠用量占反应物(AC和DETA-2PA)总质量的8.46%,反应时间4h。在该条件下,AC-DETA-2PA的胺值可达2.96 mg KOH/g。
摘要： 化学工业基于对化学反应和化学键的操纵,在横跨超12个数量级的空间和时间尺度上解决传递问题,为人类社会创造和生产新物质。石油的发现和利用将化学工业带入了一个全新的时代,支撑了现代社会的运行,但对中国而言,"富煤贫油少气"的资源特点决定了发展煤化工在中国有独特的战略意义。与石化行业常见的烃类裂化过程不同,现代新型煤化工依赖于小分子原料的自组装,依靠择形分子筛的控制作用高选择性制备燃料和化学品。因此,在亚纳米尺度下,即小分子在择形分子筛上的反应和传递行为不能再被视为连续,而是离散的,这导致了宏观上的拟相变失活等一系列现象。因此,需建立新的方法论理解分子筛上的离散反应和传递行为,用以认识离散尺度在十几个数量级空间和时间尺度延展后对宏观化学过程的影响。本文以纳尺度下分子筛内的离散传递现象为基础,综述了运用图论、小世界网络和先进表征手段分析分子筛内失活与传递现象的研究及发现的一系列新现象,并介绍了基于此进行的分子筛原子级精准结构调变及其对宏观煤化工过程带来的革新。面向未来,本文建立的分析分子筛内离散行为的范式将对精确调变分子筛结构、开发下一代煤化工工艺流程提供全新的思路。
摘要： 层状双金属氢氧化物(LDHs)是由带正电荷的金属氢氧化物层板、层间带负电荷的阴离子和水分子组成的二维层状材料,可通过氢氧化物与羟基氧化物之间的可逆氧化还原反应存储与释放电荷,具有理论容量高、形貌与组分可调、成本低、易宏量制备等优点,成为近年来备受关注的超级电容器电极材料。超级电容材料在大电流密度下的比容量与其应用潜力密切相关,研究者们通过材料设计及电极工程,探索了多种提升LDHs倍率容量(即不同电流密度下的容量)的方法与技术,但至今LDHs的实际储能性能仍然远低于预期。简述了LDHs的结构、储能机理与面临的挑战,从增加反应活性、促进电荷传输动力学的角度归纳总结了提升LDHs倍率容量的研究进展,探讨了通过匹配电子传输和离子输运能力进一步提升LDHs倍率容量的新思路。
摘要： <正>近日,由西安近代化学研究所、燃烧与爆炸技术重点实验室科研人员高红旭等人翻译的《含能材料激光点火》一书由国防工业出版社正式出版。《含能材料激光点火》作为"含能材料译丛"之一,系统全面归纳了含能材料激光点燃理论、提高含能材料安全性的材料与方法、激光与含能材料的相互作用以及实验研究的最新进展,对我国含能材料研究工作的开展具有较高的参考价值。该译著全面综述了含能材料领域的发展概况和研究进展、激光技术发展,包括含能材料的光热性能、含能材料激光
摘要： 撞击流以其强化微观混合的优异特性在化学反应、结晶、制备超细粉体等方面有广泛应用。本文在撞击流技术强化混合特性的基础上对近年来几种撞击流反应器制备超细粉体研究进行了综述。简述了流体流动、受限空间、喷嘴形式及结构、外部激励等因素对浸没循环撞击流反应器、受限撞击流反应器、T形撞击流反应器、微小型撞击流反应器、撞击流-旋转填料床反应器混合性能的影响。从结晶、微观混合时间等角度分析了撞击流微观混合特性对化学反应及制备超细粉体的影响。并与常规反应器及方法对比,从超细粉体的粒度大小、形貌、表面、能量、分散性、电性能及稳定性等方面进行评估。提出一种双层对置撞击流反应器用于工业上大规模制取超细粉体的中试研究,并展望了撞击流技术用于制备超细粉体的前景。
摘要： 探索用简单、环保的方法制备超疏水铝合金,并赋予铝合金优异的耐腐蚀和防污性能,对拓展铝合金的应用非常重要。本文在无需对铝合金表面进行打磨等预处理的情况下,采用简单、环保的醇水溶液一步浸泡法将烷基长链接枝到粗糙化的铝合金表面,制备得到超疏水铝合金,其表面水接触角达153.6°,滚动角小于5°。运用接触角测量、扫描电镜观察、红外光谱表征、防污和耐腐蚀实验依次对超疏水铝合金表面的润湿特性、微观结构、化学形貌及耐腐蚀和防污性能进行分析表征。结果表明:醇水溶液处理一方面使铝合金表面获得了微米-纳米二级粗糙化,另一方面接枝烷基长链,二者的共同作用赋予了铝合金表面优异的超疏水特性,而且其超疏水性能表现出多样性、普适性和良好的稳定性。正是基于这种超疏水特性,铝合金获得了优异的耐腐蚀和防污自清洁性能。
摘要： 中国东南地区白垩纪红层通常被认为是陆相红色碎屑沉积物,是河流湖泊相沉积,但其古环境存在争论.本文以闽西晚白垩世红层为研究对象,利用环境磁学、粒度、地球化学、古土壤分析等方法,选取连城(LC)和冠豸山(GZS)两个剖面,分析探讨红层的古环境.结果显示:(1)闽西红层主要以细的粉砂颗粒为主,黏土和砂含量较少,表现为粉砂和砂互层,夹有薄层细粒砂砾层;样品磁化率偏低,主要载磁矿物为硬磁性矿物赤铁矿.(2)闽西红层有较高的风化程度,是暖湿气候下的中等风化程度;轻重稀土元素分异明显,Ce元素富集,Eu元素相对亏损,与上地壳(UCC)的分配模式相似,表明沉积物经历了充分混合,物质为混合沉积产物.(3)闽西红层虽然发育了一定的古土壤,但是成壤程度不强,没有明显的古土壤粘化层(Bt)和钙积层(Bk).由此推断,闽西红层沉积物在沉积前已在源区经过相当程度的风化过程,之后经过混合动力搬运沉积在盆地,沉积后风化成壤弱.可见,红层本身并不能直接反映沉积区环境,需结合古土壤发育特征判断沉积环境特征和变化.(4)闽西晚白垩世红层表现为相对干旱半干旱的古环境,红层中主要的着色矿物赤铁矿主要形成于源区,反映了地表透水性良好的干燥氧化条件,而不是"水成"环境.本文可为白垩纪红层古环境研究提供新的思路.
摘要： 元素活动态分析作为深穿透地球化学的新方法,得到了广泛的应用。实验对水提取态、黏土吸附态、有机结合态和铁锰氧化物结合态四种元素活动态的提取条件进行了系统研究,分别考察了提取时间、液固比、离心转速、提取液放置时间对提取效果的影响,确定了元素活动态的最佳提取条件:提取时间为24h,液固比为10:1,离心转速4000rpm;提取液采用新型的高分辨率等离子体质谱法（HR-ICP-MS）测定,该仪器具有强大的动态线性范围(10-12～1012)和高灵敏度,使可同时测定的元素拓展至50余种,可以大大提高工作效率。对HR-ICPMS的主要工作条件:辅助气流量、样品气流量和采样深度等利用响应面法进行了优化。本法将传统的过滤法改为离心法,避免了滤纸或穿滤引入的误差;将新型的高分辨率等离子体质谱法（HR-ICP-MS）应用到提取液的测定,提升了多元素同时分析能力,大大提高工作效率,同时也降低了该方法的检出限,改善了测定结果的精密度。依据实验结果,建立了HR-ICP-MS对四种元素活动态的分析方法,分别得到了四种活动态中各元素的方法检出限和方法精密度,水提取态、黏土吸附态、有机结合态和铁锰氧化物结合态中各元素的精密度范围依次为3.4%～38.1%、3.78%～35.7%、2.41%～35.9%、2.26%～32.5%;通过顺序提取,将四个相态中提取到的元素量和残渣中残留进行加和,得到50个元素的加和结果,验证了该方法的准确度（RE）为—29%～—1.3%,满足当前元素活动态的分析测试需求。
摘要： 反渗透(RO)膜分离技术由于具有高效、低耗和产水水质高等优点,已成为现阶段解决水资源短缺的有效手段。进一步提高RO膜的选择透过性能有利于降低产水成本和提高产水质量,因此制备高选择透过性能的RO膜一直是膜领域研究的重点。从优化界面聚合工艺、优化基膜及开发新型制膜工艺三方面对近年来改善RO膜选择透过性能的研究进行了综述。通过优化界面聚合工艺和开发新型制膜工艺可以直接改变分离层的结构和性质,通过调节基膜的孔径、孔隙率及亲疏水性可以影响分离层的结构,从而改善RO膜的性能。最后对制备高选择透过性能的反渗透膜的研究方向与发展前景进行了总结与展望。
摘要： 基于化学热力学平衡分析方法,计算分析了燃煤烟气中重金属As、Se、Pb的形态分布规律,研究了S、Cl等元素对As、Se、Pb的形态分布规律的影响。结果表明,氧化性气氛下,As以As2O5、As4O6、AsO等氧化物的形式存在;Se主要以SeO2形式存在;Pb在1000 K以下主要是固态PbSO4,1200 K以上为气态PbO。还原性气氛下,As在较低温度时为固态As2S2,900-1400 K以As2、AsS、AsN气体共存,2000 K以上全部转化为气态AsO。Se在1100 K以下主要以气态H2Se存在,1100 K开始生成SeS和Se2气体,1800 K时主要是气态Se和少量气态SeO;Pb在中低温时主要是PbS,1800 K以上气态Pb为主要存在形态。S在还原性气氛下增大了AsS（g）、PbS（g）、SeS（g）的比例,氧化性气氛下对As、Se、Pb形态分布基本无影响;Cl无论在氧化还是还原气氛下对As、Se影响均较小,但对Pb的形态分布影响较大。
摘要： 杜尔基构造混杂岩是一套由"基质"和"岩块"构成的混杂堆积地质体。通过岩石学、岩石地球化学特征研究,查明其"基质"主要为一套强变形浅变质的海相碎屑岩,局部具有复理石沉积建造的特点,形成于活动大陆边缘构造环境;"岩块"岩石类型为辉石角闪岩、角闪石岩、玄武岩、辉绿岩、闪长岩,其中玄武岩、辉绿岩具有低Ti、高Mg和Al的特点,为一套富钠贫钾岩系,具有洋中脊和岛弧拉斑玄武岩的双重构造属性,形成于洋内初始俯冲背景下的弧前构造环境,属"外来岩块";闪长岩SiO2均值53.41%, MgO均值5.57%,Mg#均值51,FeO/MgO均值1.08,属镁闪长岩（MA）,相比玄武岩、辉绿岩更加富集Ti、Ta、亏损Nb,形成于俯冲消减背景下活动大陆边缘构造环境,与基质大地构造环境基本一致,应属"原地岩块"。通过对杜尔基构造混杂岩的物质组成及其构造属性的研究,结合其各组成物质的同位素年龄信息、区域地质背景及区域构造演化史研究成果,认为杜尔基构造混杂岩可能反映了晚石炭世洋内俯冲-早二叠世洋陆俯冲-中二叠世洋盆关闭的过程。
摘要： "同一健康"概念是一种融合跨学科和跨行业资源的整体性健康研究与管理新方法,为医学地质创新发展提供了新视角.在全球性传染病防治引起人类社会空前重视的时代背景下,医学地质学需要研究在人类活动影响下,地球物质循环、生态系统韧性变化与疾病出现和传播模式的变化之间的成因联系,并面临三方面的科学挑战:(1)研究对人类和动物有害或有益的地球物质循环规律及其健康风险;(2)揭示与全球性疾病有关的地质环境因素和过程,探索减缓风险对策;(3)识别和评估新型污染物和病原体的分布、迁移与健康风险.为有效应对这些挑战,需要整合创新资源,倡导和支持"聚合"研究,推动多学科协作的医学地质调查计划,加强平台建设和人才培养.
摘要： <正>《Chemical Research in Chinese Universities》(CRCU,高等学校化学研究,英文版,双月刊)创刊于1984年,是中华人民共和国教育部委托吉林大学主办的英文版化学学科综合性学术刊物,为SCI收录期刊, 2018年影响因子1.071。《CRCU》聘请了109位学术造诣精深的国内外知名化学家组成学术阵容强大的编委会,主编为中国科学院院士、无机化学家于吉红教授。《CRCU》栏目包括研究论文、研究快报和综合评述。以"一优(优质稿源)、三快(快速审理、快速上线、快速出版)"为办刊特色,集中报道我国高等院校和中国科学院各研
摘要： 天然气水合物分解是一个相变过程,开采时涉及各种形式能量的消耗和转化,如电能、化学能、热能等。为了科学地评价天然气水合物开采技术的经济性,建立了以有效能（?）为核心的能源效率计算方程,并以CO2置换法开采天然气水合物为例,介绍任意生产周期内能源效率的计算方法和流程框图。在CO2置换开采天然气水合物的工艺过程中,注气量、产气量和产气中甲烷含量是三个关键参数,将产气量与注气量之比定义为采注比,分析采注比及产气中甲烷含量对能源效率的影响。结果表明:在设定条件下CO2置换开采天然气水合物的整体能源效率介于0.31～6.4之间;增大采注比,有利于提高能源效率;产气中甲烷的摩尔分率越高,气体分离的能耗越低,能源效率也可显著提高。因此,调控产气量和产气中甲烷摩尔分率是提高CO2置换法能源效率的主要途径。通过所建立的能效计算方程为天然气水合物开采工艺的优化提供指导。
摘要： 微塑料作为一种新兴环境污染物,可能会对全球生态圈(水、土壤和空气)和人类健康造成潜在危害.本文综述了气载微塑料的分析方法、赋存特征、迁移规律及其毒性效应与机制等最新研究进展.当前气载微塑料定量表征主要依赖于体视显微镜检,而其定性分析则主要借助傅里叶红外光谱和拉曼光谱技术.气载微塑料遍及全球各大城市、海洋、甚至偏远山区.HYSPLIT4和沉降计算后推气流轨迹分析揭示了气载微塑料的迁移规律.气载微塑料对人体健康风险的影响研究表明,人类(尤其是儿童)能够吸入高丰度微塑料.今后研究应注重开发出适用于气载微塑料的精准、高效和低成本的分析仪器与方法,强化气载微塑料定量数据规范化,并从细胞、组织、器官等层面深入揭示气载微塑料及其复合污染物的毒性效应与机制.
摘要： 为进一步提高阻燃纤维和织物的实用性,并拓宽其应用领域,综述了近期在进一步提高织物阻燃表面处理技术的处理品质和多功能化方面的研究进展。基于物理沉积法、化学表面改性法、溶胶-凝胶法和层层自组装法,阐述了提高表面处理品质,如耐水洗性、机械稳定性和力学强度等方面的研究结果,在此基础上,叙述了多功能阻燃表面处理技术的优势和应用状况。指出未来的织物阻燃表面处理技术发展重点将是如何有机地结合高品质与多功能,实现功能性阻燃织物的实用化,以此推动织物表面处理技术在可穿戴电子、家具、衣物和防护用品等领域的广泛应用。
摘要： 通过X射线光电子能谱和傅里叶红外光谱表征宁夏宁东庆华煤不同显微组分的官能团种类、表面结构元素价态分布及化学键赋存特征。采用热重-质谱联用考察庆华煤镜质组和惰质组在不同热解温度下的失重行为和关键气体组分变化。进一步基于Coats-Redfern模型从化学键断裂特征和反应动力学角度探讨煤镜质组和惰质组的热解行为差异。结果表明,庆华煤显微组分的热解失重峰与相应化学键断裂信息能够很好地吻合。不同显微组分的热重曲线变化趋同,但相同热解温度下镜质组的失重率始终高于惰质组。快速热解阶段镜质组较惰质组表现出更大的失重率和最大失重速率。其主要原因在于镜质组的脂肪族官能团相对含量更高,快速热解阶段会发生更多的Cal—Cal断裂。不同热解温度下庆华煤显微组分三个主要热解阶段的活化能和频率因子大小次序为:快速热解阶段>快速缩合阶段>缓慢热解阶段。在快速热解阶段,镜质组和惰质组的平均活化能均约为75 kJ/mol,但镜质组的频率因子更高。
摘要： 综述了可拉伸超韧水凝胶的设计原理及其在组织工程和柔性电子器件领域的应用.通过将网络结构层次、化学结构、增韧机制与宏观力学性能相结合,重点讨论了单网络水凝胶、双网络水凝胶、纳米复合水凝胶及其它水凝胶等可拉伸超韧水凝胶的研究进展,并总结和展望了新思路和新方向.
摘要： 通过活性亚结构拼接的方法,设计合成了一系列含四取代苯基的吡唑-4-甲酰胺类化合物,所有化合物的结构均通过高分辨质谱(HRMS)和核磁共振氢谱(1H NMR)确证.生物活性测试结果表明,部分化合物对苹果纹轮病菌、水稻纹枯病菌、油菜菌核病菌和黄瓜灰霉病菌表现出较好的杀菌活性.化合物5c表现出较广的杀菌谱,在浓度为50μg/mL时对苹果纹轮病菌的抑制活性高达95.5%.初步构效关系分析发现,吡唑环N取代基为甲基或叔丁基时,化合物表现出较好的活性;含并环结构的化合物5′杀菌活性低于含单个苯环的化合物5;苯环取代基R2为低于4个碳的脂肪链时,化合物杀菌活性更高.
摘要： 壳聚糖具有较高的吸附性能,明胶高分子链上有氨基、羟基、羧基等活性基团,对六价铬Cr(Ⅵ)具有一定的吸附螯合作用。本工作采用乳化交联法制备壳聚糖/明胶复合微球,以微球对Cr(Ⅵ)的去除率为指标,通过正交实验优化微球制备条件,并利用扫描电镜对微粒形貌进行表征。在研究复合微球对水体中Cr(Ⅵ)的吸附性能时,考察了吸附剂用量、pH值、吸附时间、温度等因素对吸附容量的影响。结果表明,壳聚糖/明胶微球的最佳制备条件为壳聚糖/明胶质量比1∶2,乳化时间40 min,乳化剂span80用量6 mL,水油比1∶7(体积比),乳化温度60℃;最佳吸附条件为:吸附剂用量2 g/L,pH值4,温度35℃,吸附时间120 min,在该条件下微球对Cr(Ⅵ)的去除率为95.5%。
摘要： 以邻苯二甲酸酐(PA)、二乙烯三胺(DETA)为原料,经亲电加成-消除反应合成有机中间体双(2-邻苯二甲酰亚胺)胺(DETA-2PA),其再与丙烯酰氯(AC)发生酰胺化反应合成有机中间体N,N-双[2-(1,3-二氧异吲哚-2-基)乙基]丙烯酰胺(AC-DETA-2PA)。通过FTIR、1HNMR、元素分析、HRMS、HPLC对产物结构进行了确证,并用TGA、荧光光谱对产物的性能进行了测试。考察了反应温度、反应时间、n(AC)∶n(DETA-2PA)及催化剂用量4个因素对合成AC-DETA-2PA胺值的影响。通过响应面设计对AC-DETA-2PA的合成工艺进行了优化,确定其较佳合成工艺条件为:n(AC)∶n(DEETA-2PA)=1.6∶1.0,反应温度为25℃,催化剂氢化钠用量占反应物(AC和DETA-2PA)总质量的8.46%,反应时间4h。在该条件下,AC-DETA-2PA的胺值可达2.96 mg KOH/g。
摘要： 化学工业基于对化学反应和化学键的操纵,在横跨超12个数量级的空间和时间尺度上解决传递问题,为人类社会创造和生产新物质。石油的发现和利用将化学工业带入了一个全新的时代,支撑了现代社会的运行,但对中国而言,"富煤贫油少气"的资源特点决定了发展煤化工在中国有独特的战略意义。与石化行业常见的烃类裂化过程不同,现代新型煤化工依赖于小分子原料的自组装,依靠择形分子筛的控制作用高选择性制备燃料和化学品。因此,在亚纳米尺度下,即小分子在择形分子筛上的反应和传递行为不能再被视为连续,而是离散的,这导致了宏观上的拟相变失活等一系列现象。因此,需建立新的方法论理解分子筛上的离散反应和传递行为,用以认识离散尺度在十几个数量级空间和时间尺度延展后对宏观化学过程的影响。本文以纳尺度下分子筛内的离散传递现象为基础,综述了运用图论、小世界网络和先进表征手段分析分子筛内失活与传递现象的研究及发现的一系列新现象,并介绍了基于此进行的分子筛原子级精准结构调变及其对宏观煤化工过程带来的革新。面向未来,本文建立的分析分子筛内离散行为的范式将对精确调变分子筛结构、开发下一代煤化工工艺流程提供全新的思路。
摘要： 层状双金属氢氧化物(LDHs)是由带正电荷的金属氢氧化物层板、层间带负电荷的阴离子和水分子组成的二维层状材料,可通过氢氧化物与羟基氧化物之间的可逆氧化还原反应存储与释放电荷,具有理论容量高、形貌与组分可调、成本低、易宏量制备等优点,成为近年来备受关注的超级电容器电极材料。超级电容材料在大电流密度下的比容量与其应用潜力密切相关,研究者们通过材料设计及电极工程,探索了多种提升LDHs倍率容量(即不同电流密度下的容量)的方法与技术,但至今LDHs的实际储能性能仍然远低于预期。简述了LDHs的结构、储能机理与面临的挑战,从增加反应活性、促进电荷传输动力学的角度归纳总结了提升LDHs倍率容量的研究进展,探讨了通过匹配电子传输和离子输运能力进一步提升LDHs倍率容量的新思路。
摘要： <正>近日,由西安近代化学研究所、燃烧与爆炸技术重点实验室科研人员高红旭等人翻译的《含能材料激光点火》一书由国防工业出版社正式出版。《含能材料激光点火》作为"含能材料译丛"之一,系统全面归纳了含能材料激光点燃理论、提高含能材料安全性的材料与方法、激光与含能材料的相互作用以及实验研究的最新进展,对我国含能材料研究工作的开展具有较高的参考价值。该译著全面综述了含能材料领域的发展概况和研究进展、激光技术发展,包括含能材料的光热性能、含能材料激光
摘要： 撞击流以其强化微观混合的优异特性在化学反应、结晶、制备超细粉体等方面有广泛应用。本文在撞击流技术强化混合特性的基础上对近年来几种撞击流反应器制备超细粉体研究进行了综述。简述了流体流动、受限空间、喷嘴形式及结构、外部激励等因素对浸没循环撞击流反应器、受限撞击流反应器、T形撞击流反应器、微小型撞击流反应器、撞击流-旋转填料床反应器混合性能的影响。从结晶、微观混合时间等角度分析了撞击流微观混合特性对化学反应及制备超细粉体的影响。并与常规反应器及方法对比,从超细粉体的粒度大小、形貌、表面、能量、分散性、电性能及稳定性等方面进行评估。提出一种双层对置撞击流反应器用于工业上大规模制取超细粉体的中试研究,并展望了撞击流技术用于制备超细粉体的前景。
摘要： 探索用简单、环保的方法制备超疏水铝合金,并赋予铝合金优异的耐腐蚀和防污性能,对拓展铝合金的应用非常重要。本文在无需对铝合金表面进行打磨等预处理的情况下,采用简单、环保的醇水溶液一步浸泡法将烷基长链接枝到粗糙化的铝合金表面,制备得到超疏水铝合金,其表面水接触角达153.6°,滚动角小于5°。运用接触角测量、扫描电镜观察、红外光谱表征、防污和耐腐蚀实验依次对超疏水铝合金表面的润湿特性、微观结构、化学形貌及耐腐蚀和防污性能进行分析表征。结果表明:醇水溶液处理一方面使铝合金表面获得了微米-纳米二级粗糙化,另一方面接枝烷基长链,二者的共同作用赋予了铝合金表面优异的超疏水特性,而且其超疏水性能表现出多样性、普适性和良好的稳定性。正是基于这种超疏水特性,铝合金获得了优异的耐腐蚀和防污自清洁性能。
摘要： 中国东南地区白垩纪红层通常被认为是陆相红色碎屑沉积物,是河流湖泊相沉积,但其古环境存在争论.本文以闽西晚白垩世红层为研究对象,利用环境磁学、粒度、地球化学、古土壤分析等方法,选取连城(LC)和冠豸山(GZS)两个剖面,分析探讨红层的古环境.结果显示:(1)闽西红层主要以细的粉砂颗粒为主,黏土和砂含量较少,表现为粉砂和砂互层,夹有薄层细粒砂砾层;样品磁化率偏低,主要载磁矿物为硬磁性矿物赤铁矿.(2)闽西红层有较高的风化程度,是暖湿气候下的中等风化程度;轻重稀土元素分异明显,Ce元素富集,Eu元素相对亏损,与上地壳(UCC)的分配模式相似,表明沉积物经历了充分混合,物质为混合沉积产物.(3)闽西红层虽然发育了一定的古土壤,但是成壤程度不强,没有明显的古土壤粘化层(Bt)和钙积层(Bk).由此推断,闽西红层沉积物在沉积前已在源区经过相当程度的风化过程,之后经过混合动力搬运沉积在盆地,沉积后风化成壤弱.可见,红层本身并不能直接反映沉积区环境,需结合古土壤发育特征判断沉积环境特征和变化.(4)闽西晚白垩世红层表现为相对干旱半干旱的古环境,红层中主要的着色矿物赤铁矿主要形成于源区,反映了地表透水性良好的干燥氧化条件,而不是"水成"环境.本文可为白垩纪红层古环境研究提供新的思路.
摘要： 介于1到8个太阳质量之间的恒星在演化后期的渐近巨星分支（AGB）阶段,会以气体和尘埃的形式损失大量物质.AGB星提供了星际介质中高达35%的尘埃,其中包含形成太阳系所需要的物质.此外,AGB星周包层是复杂有机化学所发生的重要场所之一,在其中已探测到的有机分子已超过80多个.这里展示了AGB星自身或者其近距离的伴星所辐射的紫外光子会显著地改变星周包层的化学特性,尤其是具有团块结构的星周包层.研究发现,在恒星存在伴星（例如白矮星）的情况下,高通量的紫外光子会破坏富碳AGB星周包层内部的H2O分子,使其含量低于观测到的水平,并且在星周包层内部产生C+等物质,这与以往的星周化学模型的研究结果是不同的.
摘要： 氢气作为全球公认的清洁能源载体,备受关注。寻找安全高效的储氢材料以转型到氢能社会是当前氢能应用面临最大的挑战之一。氨硼烷(NH3BH3,AB)具有非常高的储氢质量分数(19.6 wt%)和体积储氢密度(0.145 kgH2/L),因其在储氢和放氢性能方面的显著优势,被认为是一种颇具应用潜力的化学储氢材料。氨硼烷能够通过热解、醇解和水解放出氢气。其中,氨硼烷水解制氢可以通过催化剂进行可控放氢,且具有反应条件温和、不产生CO(易使催化剂中毒)等优点,被认为是一种安全高效和实用性强的制氢技术。本文简要介绍了氨硼烷的性质和合成,阐述了氨硼烷水解制氢的机理,综述了近年来氨硼烷水解制氢催化剂的研究进展,分析了碱对氨硼烷水解制氢的促进作用,并讨论了水解产物回收利用问题。
摘要： 固体聚合物水电解制氢技术在可再生能源利用和氢能经济发展中占有极其重要的地位,催化剂是实现高效能源转化的关键。由于聚合物水电解体系的强酸腐蚀性和高氧化电位,其实际应用的催化剂仍以Pt和Ir基催化剂为主。贵金属材料储量有限,价格昂贵,电催化剂成本很高,极大限制了聚合物水电解技术的发展。聚合物水电解催化剂的研究主要集中在降低贵金属用量、提高贵金属利用率和延长催化剂使用寿命等方面。此外,寻找廉价的替代材料,开发非贵金属析氢、析氧电催化剂也是研究的重要内容和发展方向。通过深入认识催化作用机理,结合快速发展的模拟、计算技术,设计制备新型高性能析氢、析氧电催化剂具有重要应用价值。本文总结了当前聚合物水电解体系析氢、析氧催化原理的发展,介绍了新型析氢、析氧催化剂的制备技术和性能研究及双效催化剂的发展,并对提高催化性能的措施做了简单总结和建议,希望对聚合物水电解体系催化剂的进一步研究和发展有积极意义。
摘要： H型聚合物是一种具有轻度支化拓扑结构的高分子,通常具有不同于线型、星型和超支化聚合物的流变性能、本体和溶液组装性能。由于H型聚合物的合成较为复杂,一直以来,科研工作者的工作重点均集中于如何精确合成与构筑,性能研究较为有限。本文根据H型聚合物构筑段的不同从H型均聚物、二元共聚物、三元共聚物、五元共聚物以及其他H型聚合物的合成及性质方面进行了总结和评述,并在此基础上展望了H型聚合物的研究方向和发展趋势。
摘要： 通过简单的物理混合方法制备具有优异储Zn（2+）性能的MnO2/MnO正极材料。混合质量比为12:1的MnO2/MnO纳米复合材料具有最高的比容量（0.2C时达364.2m A·h/g）,良好的循环性能（100次循环后达170.4 m A·h/g）和倍率性能（2C时达205.7m A·h/g）。通过探究储能机理,充放电过程中扩散控制的插入行为和表面电容行为均有助于MnO2/MnO正极的储Zn（2+）性能。由于离子扩散的短路径和电子的快速转移,在高放电倍率下,电容行为发挥更大的作用。
摘要： 采用基于密度泛函理论的第一性原理方法,计算了低指数Al3V表面的表面能,分析其稳定性;然后采用最稳定表面研究了Al3V表面的O吸附行为以及合金元素的影响。结果表明,终止于Al原子的（110）面是最稳定的表面。O原子倾向于吸附在（2×1）-（110）-Al表面桥位,且随着覆盖度增加,O吸附的稳定性增加。从态密度（density of states, DOS）分析和O与表面各原子的间距可以推断,该表面在氧化的初始阶段发生Al的氧化和V的内氧化,氧化后有可能形成具有保护性的Al2O3膜。合金元素Ti和Cr均倾向于占据表面第2层V原子位,且都促进O原子在表面的吸附,但二者的作用机制不同,Ti与O相互作用较强,从而降低了Al与O的相互作用,在氧化过程中Ti与Al有可能同时氧化,从而形成Al和Ti的混合氧化物;Cr对于Al和O的相互作用有微弱的增强作用,使得O的吸附更加稳定,可能会促进Al的氧化,从而形成保护性的Al2O3。
摘要： 为探究不同N源对无定形TiO2/g-C3N4（TCN）复合材料光催化还原Re（Ⅶ）的影响,通过热分解不同前驱体（尿素Urea、硫脲Thiourea和三聚氰胺Melamine）制备g-C3N4,再分别与无定形TiO2复合,制备了三种TCN复合光催化剂。通过不同分析手段对材料进行表征,并比较了不同TCN复合材料光催化还原去除Re（Ⅶ）的活性差异。结果表明,U-TCN（尿素为N源）具有更均匀的表观形貌,最大的比表面积（474m2/g）,最优异的光吸收性能,对Re（Ⅶ）的光催化还原效率（90%）明显高于T-TCN（20%）和M-TCN（15%）。通过复合材料的瞬态光电流和电化学阻抗（EIS）分析光催化机理,证明U-TCN光生电子空穴分离效率最高;电子顺磁共振波谱（EPR）分析表明U-TCN产生的羟基自由基（×OH）更多,因此与甲酸反应产生的强还原性·CO2–自由基更多,从而更有利于Re（Ⅶ）的还原;利用同步辐射X射线吸收光谱分析Ti元素价态及配位环境,表明U-TCN还具有优异的光化学稳定性。本研究揭示了不同N源对所制备TCN复合材料光催化性能的影响,并发现了一种可用于实际废水中光催化还原去除Tc（Ⅶ）的优选材料。
摘要： <正>~~
摘要： 碳点不仅具有类似于传统量子点的强发光和小尺寸特性,还表现出传统量子点无法比拟的水相分散性和生物相容性等优势.作为量子点领域的一个新兴分支,碳点的结构、合成化学和光电性质与传统量子点显著不同,也为量子点的发展提供了新的机遇和挑战.随着碳点领域的迅速发展和不断深化,越来越有必要在一些基本概念上与传统量子点比较,并从传统量子点的角度澄清碳点的独特特征和关键挑战.本综述主要聚焦于基本结构、合成化学、光学性质和应用研究等四个方面,从传统量子点基础概念的角度来重新审视碳点领域的研究进展和挑战.
摘要： <正>为推动促进国内外化学期刊发展、加强化学工作者交流,根据《化学学报》编委会决议,设立"《化学学报》XX年度最有影响力论文奖"。该奖对获奖人的国籍、居住地、单位、年龄等没有任何限制,由《化学学报》编委会根据文章年度SCI引用情况评出(参考影响因子计算规则,兼顾当年发表当年引用情况,按第n-2年至第n年发表的文章在第n年引用情况排序),奖励通信作者荣誉证书、文章第一作者荣誉证书和奖金1000元。奖励10篇左右。已获奖的论文次年不再重复奖励。
摘要： 赣西北大湖塘钨矿田位于江南造山带东段,是世界级超大型W-Cu-Mo多金属矿田,矿化类型以细脉浸染型矿化为主,成矿作用与燕山期高分异花岗岩密切相关。本文通过对平苗矿区与成矿关系密切的燕山期花岗岩中黑云母和斜长石等矿物进行系统的原位主量元素和微量元素分析,探究岩浆的氧逸度、岩浆系统的深部动力学特征和详细结晶过程,并对成矿作用的指示意义进行探讨。研究表明,似斑状二云母花岗岩从岩浆结晶早期到晚期,一直保持较低的氧逸度(NNO-QFM),可能与岩浆源区中更多的富泥质沉积岩有关,这种富钨的泥质岩源区和还原性岩浆环境更有利于钨矿的形成。燕山期花岗岩中斜长石的钙长石(An)和Ca O含量均远低于晋宁期黑云母花岗闪长岩,很难为白钨矿化提供足够的钙,而黑云母花岗闪长岩由于体积巨大、钙含量高,很可能为区内大规模的白钨矿化贡献了大量的钙元素。斜长石原位分析显示,An和Al2O3含量之间存在显著的正相关性,而与Fe O含量之间无明显的正相关性,Fe O随着An含量的增加基本保持稳定,斜长石中Sr和Ba含量之间也无显著的负相关性,表明该区岩浆房为化学成分相对封闭的岩浆系统,岩浆演化过程中只有热量混合和/或减压作用,没有发生明显的镁铁质岩浆注入与混合。因此,钨、铜、硫等成矿元素应主要来自岩浆源区双桥山群的富泥质变质沉积岩和变质玄武岩的贡献,而非由外来基性岩浆的补给提供。该区岩浆岩形成于华南板块由挤压向伸展的转换期,挤压环境有利于在地壳浅部形成长期稳定的、规模较大的高分异岩浆房,促进成矿元素高度富集和大规模岩浆热液的形成,导致该区发生大规模的钨铜矿化。
摘要： 乌斯河铅锌矿床位于扬子板块西南缘,是川滇黔铅锌矿集区代表性大型铅锌矿床之一,估算资源量超过370万吨,Pb+Zn平均品位～15.7%。该矿床铅锌矿体主要呈层状、似层状、透镜状产于震旦系灯影组的白云岩地层中,其围岩蚀变较弱,以白云石化和方解石化为主。矿石类型主要包括块状、条带状、角砾状、脉状和浸染状等,其中矿物组成相对简单,以闪锌矿、方铅矿、白云石和方解石为主,含少量沥青和黄铁矿。该矿床地质地球化学研究程度相对较低,其成矿物质来源不清,致使该矿床存在热水沉积成因、喷流沉积-后期热液叠加改造以及MVT型等多种成因争议,难以建立统一成矿模式。本文对乌斯河铅锌矿床不同成矿阶段的硫化物(包括黄铁矿、闪锌矿和方铅矿),开展原位硫和铅同位素地球化学研究,以查明该矿床的成矿物质来源、还原硫的形成机制和示踪成矿过程,为认识该类矿床铅锌成矿作用提供新地球化学依据。原位S同位素分析结果显示,乌斯河铅锌矿床硫化物的还原硫存在不同硫来源,成矿早阶段硫化物δ34S值较低,介于+1.3‰～+14.2‰之间,暗示可能有来自于赋矿地层圈闭古油气系统中的H2S;主成矿阶段硫化物相对富集重硫同位素,δ34S值在+11.0‰～+23.3‰之间,表明其为赋矿地层的蒸发岩的热化学还原作用的产物。此外,硫化物的LA-MC-ICPMS原位Pb同位素组成分析显示,该矿床成矿金属元素主要来源于变质基底地层,水岩反应可能使赋矿地层贡献少量的成矿物质。综合矿区地质特征和已有的地球化学研究成果,本文认为乌斯河铅锌矿床属于MVT铅锌矿床,富Pb、Zn等成矿元素的流体与富H2S的流体混合是该矿床金属硫化物沉淀的主要机制。
摘要： 东天山造山带的图拉尔根镁铁-超镁铁杂岩体为一个早古生代长期活动的幔源岩浆通道,大型铜镍钴硫化物矿体赋存于Ⅰ号超镁铁质岩体的顶部,不同类型岩石中辉石矿物的流体挥发份化学组成以H2O为主（平均91%,5400.4mm3/g）,其次为H2（2.0%）、H2S（2.3%）和CO2（2.1%）;赋矿角闪橄榄岩中CO2和H2S含量最高,辉长岩中流体挥发份含量低于辉石橄榄岩和橄榄辉石岩等岩浆早期结晶的岩石。CO2和CH4的δ13C值位于地壳与甲烷氧化的范围内,甲烷同系物的碳同位素组成具有正序分布模式,部分样品（TLG512）释出的CH4和C2H6具有较重的δ13C值和反序分布特征。表明I号岩体不同类型岩石可能是不同期次岩浆活动的产物,成矿岩浆具有富H2O和H2S的特征,可能起源于被流体交代的亏损地幔源区,混染壳源组分可能为俯冲板片来源蚀变沉积有机质组分。
摘要： 斑岩钼矿与热液脉状铅锌银矿为两类重要的矿床类型,两者往往分别独立产出,但越来越来的勘查实例揭示二者也可共生产出,构成统一的成矿系统。斑岩钼-热液脉状铅锌银成矿系统,主要分布在北美西部、加拿大西南部、中国秦岭-大别地区、华北北缘及西拉沐伦带、大兴安岭北段-额尔古纳等地区。根据斑岩钼矿与热液脉状铅锌银矿的平面关系,成矿系统可分为近源和远源两类:近源时,两者直接叠置或者平面距离小于2km;而远源时,两类矿化平面距离一般不超过6km。成矿系统空间上表现可为上铅-锌-银、下钼的垂向叠置或者内钼、外铅-锌-银侧向共存的形式。时间上两类矿化一般近同期形成,或者相差通常不超过8Myr。成矿系统岩浆性质多为高演化的钙碱性花岗质岩浆,起源于下地壳且加入了不同比例的地幔物质。成矿系统的蚀变特征一般为斑岩钼矿化蚀变向热液脉状铅锌银矿蚀变的渐变,其中粘土化带与绢英岩化带是两类矿床的叠加区。钼矿化常与钾硅酸盐化或者绢英岩化带内侧密切相关,铅锌银矿化则常与浅部的低温硅化-绢云母-伊利石-水白云母化、碳酸盐化密切相关。基于S、Pb、Sr、Nd等同位素研究成果,钼铅锌银系统中成矿物质主要为岩浆来源,但可能有地层物质的加入。成矿流体主要以岩浆水来源为主,初始流体通常为单相中低密度流体,辉钼矿沉淀往往伴随着减压沸腾、大气水混合、冷却及/或水岩反应的进行,发生大规模钼矿化的温度区间通常在300～450℃。浅部脉状铅锌银矿化则由持续降温的流体在混入较多大气水或流体p H值中和而形成,温度区间在175～320℃。成矿系统空间上钼-铅-锌-银的分带,可能受控于流体演化过程中上述多个过程的综合叠加作用。通过总结对比钼铅锌银成矿系统、单一斑岩钼矿、单一热液脉状铅锌银矿床在勘查历史、构造因素、成矿岩体属性、流体特征、特征矿物、地球物理-地球化学勘查指标等方面的异同,本文提出了指示浅部热液脉状铅锌银矿之下同一成矿系统深部斑岩钼矿的找矿标志,且对该成矿系统形成的岩浆性质、岩浆-热液系统、成矿元素、构造条件、保存条件等多个方面进行了探讨。在前人基础上,本文提出本类成矿系统理论研究展望:1)利用微区原位技术分辨矿物的不同期次及元素的分布状态,进而获得该类型铅锌银矿相对准确的成矿年龄; 2)确定斑岩钼-热液脉状铅锌银成矿系统的初始流体成矿元素和相关配位剂元素的含量; 3)建立钼铅锌银成矿系统的矿物学指示标志; 4)查明成矿系统岩浆过程、元素行为等精细成矿过程,研究其与其他成矿系统的差异。上述问题的深入研究和找矿标志的提出或将提高对斑岩钼-脉状铅锌银成矿系统成矿过程的认识,为该类系统勘查找矿工作提供理论支撑。
摘要： <正>《新型炭材料》创刊于1985年,由中国科学院主管,中国科学院山西煤炭化学研究所主办,科学出版社出版。本刊刊载内容为有关炭材料及其分支学科的基础科学、技术科学和与炭材料有关的边缘学科领域研究的最新成果,设有研究快报、研究论文、研究简报、综合评述等栏目。
摘要： 近年来,喜马拉雅淡色花岗岩的高分异成因得到了学术界的高度关注。另外,有调研工作发现,喜马拉雅淡色花岗岩具有良好的稀有金属成矿潜力,是未来矿产勘探的重点靶区。稀有金属元素的富集过程应与岩浆的结晶分异作用密切相关。但是,目前我们对喜马拉雅淡色花岗岩的岩浆分异演化过程缺乏深入的了解,因而也难以对其成矿效应进行有效评估。针对该问题,本文选择喜马拉雅带中两个颇具代表性的、明显发生稀有金属矿化现象的岩体(特提斯喜马拉雅带中的然巴淡色花岗岩和高喜马拉雅带中的告乌淡色花岗岩)开展系统野外地质、岩相学、矿物学、岩石学和地球化学调查研究,就喜马拉雅淡色花岗岩的结晶分异机制进行初步探讨。综合近年来有关花岗岩结晶分异作用的研究进展,我们认为喜马拉雅淡色花岗岩的结晶分异过程可以划分为原地结晶分异和岩浆侵位运移过程中流动分异两种主要机制,大部分的喜马拉雅淡色花岗岩应是两种机制共同作用的产物。
摘要： 大兴安岭地区以发育巨量显生宙花岗岩为特征,而且通过对这些花岗质岩浆作用的期次、特征以及成因进行研究对于探讨中国东北地区构造-岩浆演化历史具有重要意义。本文通过对大兴安岭中部塔尔气杂岩体进行锆石U-Pb年代学、全岩主量元素和微量元素以及锆石Hf同位素组成分析,确定这些花岗质岩石的形成时代、成因以及构造背景。塔尔气杂岩体是早石炭世、中侏罗世和早白垩世三期岩浆作用的产物,且中侏罗世花岗质岩石是塔尔气杂岩体的主体,其主要岩石类型为花岗闪长岩、二长花岗岩和正长花岗岩。这些花岗质岩石的锆石均呈自形-半自形,具有典型的震荡生长环带和高Th/U(0.35～2.02)比值,表明其为岩浆成因锆石。LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄结果显示中侏罗世花岗质岩石主要形成于173～166Ma。它们的Si O2含量为70.54%～77.96%,Na2O/K2O比值为0.86～1.28,Al2O3含量为11.67%～14.83%,Ti O2含量为0.07%～0.60%,具有较低的Mg O含量(0.02%～0.74%),A/CNK值介于0.9～1.1,表明这些花岗质岩石属于高钾钙碱性I型花岗岩,具有准铝质-弱过铝质特征。塔尔气中侏罗世花岗质岩石富集Rb、Th、U、Zr和轻稀土元素,亏损Ba、Nb、Ta、Sr、Ti和重稀土元素,且具有中等到强烈的铕负异常。此外,它们的锆石176Hf/177Hf值为0.282874～0.282985,εHf(t)值为+7.01～+10.9,二阶段模式年龄为768～516Ma。上述地球化学特征暗示其原始岩浆源于新元古代-显生宙期间新增生陆壳物质的部分熔融,源区残留相主要为斜长石和角闪石,并在岩浆演化过程中经历了斜长石和钾长石等矿物的分离结晶作用。结合前人研究成果,认为研究区中侏罗世花岗质岩石形成于碰撞后伸展环境,可能与蒙古-鄂霍茨克洋闭合后的岩石圈拆沉作用有关。
摘要： 伸展盆地、拉张断层以及伴生火山岩是华北克拉通中生代岩石圈减薄的地质响应,前两者通常源于中上地壳伸展活动,而后者则可能来自下地壳甚至地幔部分熔融。因此火山岩能够提供来自深部地壳、地幔及壳-幔相互作用的信息。胶莱盆地马山粗面英安岩成因及其与华北克拉通岩石圈减薄的关系仍存在争议。本文对马山粗面英安岩开展岩石学、全岩地球化学、LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学以及Lu-Hf同位素研究,查明其Si O2含量为65.73%～66.08%,K2O含量为3.13%～4.03%,全碱含量为7.56%～8.15%,属于高钾钙碱性系列。锆石206Pb/238U年龄为119.3±1.6Ma,与胶莱盆地早白垩世伸展变形时间一致。εHf(t)值为-24.6～-11.5,两阶段Hf模式年龄为2700～1200Ma,表明岩浆源区为改造的古老下地壳并混有富集地幔物质。岩石相对富集K和Sr等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta和Ti等高场强元素,LREE/HREE比值较高,无明显的Eu负异常(δEu=0.94～1.02),表明岩浆可能源于下地壳的部分熔融,因此,马山粗面英安岩可能是富集地幔与部分熔融的下地壳相互混染的产物。研究认为早白垩世高角度俯冲的古太平洋板片大规模回撤,胶莱盆地快速伸展断陷伴随青山群火山岩喷发,随后演化形成张性火山盆地。
摘要： 佛子岭群位于大别造山带最北缘,处于华北和扬子两大板块结合部位,构造位置十分关键,是解析两大板块精细耦合过程和探究大别造山带晚古生代构造事件的重要单元。然而,由于长期以来佛子岭群一直被视为"浅变质"复理石沉积单元,因而对其变质演化过程的解析较为薄弱,制约了对大别造山带形成过程的全面理解。本次通过对老虎场-龚店地质剖面细致的观测,石榴黑云母片麻岩精细的岩相学、矿物化学分析、热力学评价和年代学研究,建立了佛子岭群一个逆时针P-T变质演化型式。研究显示,佛子岭群记录了Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ四个变质阶段,温压变化依次为:(1)T=658～663℃、P=1.08～1.16GPa→(2)T=755～762℃、P=1.21～1.45GPa→(3)T=549～554℃、P=1.08～1.19GPa→(4)P标定=0.3～0.6GPa、T=477～499℃,(1)至(3)为近等压升温和降温过程,(3)至(4)则表现为近等温降压型式。锆石U-Pb定年显示了1484±64Ma～1180±192Ma、995±35Ma～606±14Ma和370±14Ma～331±8Ma三组年龄,前两组代表了碎屑锆石年龄;第三组共计7颗锆石,年龄集中,Th/U比值0.01～0.03,加权平均年龄为344±11Ma,代表了主期变质年龄。结合此次地质剖面结构特征和岩石类型,以及前人白云母40Ar-39Ar的270～255Ma变质年龄,表明佛子岭群记录了两期变质事件,早期为晚古生代的拉张背景下的岛弧根部变质,晚期为晚古生代末的较为快速抬升构造热事件,并据此推测大别造山带可能为增生和碰撞复合型造山带。
摘要： 哀牢山-大象山变质杂岩带位于青藏高原东南缘,是西南三江地区重要的北西向造山带。杂岩带主要由各种类型的副片麻岩、片岩、石英岩、大理岩和斜长角闪岩构成,岩石发生强烈的糜棱岩化。本文在哀牢山变质杂岩带东南段元江和金平地区以及大象变质杂岩带北段老街和Pho Rang地区发现了中二叠-早三叠世的斜长角闪岩。岩石地球化学和锆石U-Pb年龄研究表明,这些斜长角闪岩可分为4组:第1组为元江斜长角闪岩,具有类似于E-MORB的稀土和微量元素配分曲线特征,锆石U-Pb定年显示其原岩形成年龄为272.5±1.7Ma;第2组为勐桥-马鞍底斜长角闪岩,相比于元江斜长角闪岩(第1组)具有更高的轻/重稀土分馏程度,其稀土和微量元素配分曲线类似于E-MORB,微量元素比值(Nb/Yb、Th/Yb等)显示具有沿MORB-OIB序列演化的趋势,勐桥和马鞍底斜长角闪岩中的Ti含量和Ti/Y比值等特征分别类似于峨眉山低Ti玄武岩和高Ti玄武岩。锆石U-Pb定年结果表明,勐桥-马鞍底斜长角闪岩形成于265.2±1.0Ma～266.2±1.0Ma和250.4±1.5Ma～248.7±1.6Ma,其中晚期岩石中含有261.2±1.5Ma～257.9±1.6Ma的继承锆石,该年龄与峨眉山玄武岩(约260Ma)近于同期。上述证据表明勐桥-马鞍底斜长角闪岩岩浆演化过程中可能混染了部分具有OIB属性的峨眉山地幔柱物质成分;第3组为大象山老街-Pho Rang斜长角闪岩,具有类似于OIB的稀土和微量元素配分曲线特征,微量元素含量和比值(Ti O2=3.28%～4.31%,Nb/La=0.84～1.01,Ti/Y> 500等)特征显示与峨眉山高Ti玄武岩相似的地球化学属性,表明峨眉山玄武岩在哀牢山-大象山变质杂岩带内广泛分布,该岩石成分可能为勐桥-马鞍底斜长角闪岩(第2组)的端元组分之一;第4组为大象山Pho Rang斜长角闪岩,该组岩石具有与元江斜长角闪岩(第1组)相似的E-MORB属性特征。进一步的研究表明,哀牢山-大象山变质杂岩带中具有类似于E-MORB属性的斜长角闪岩均表现出不同程度的Nb、Ta元素亏损和Rb、Ba等大离子元素富集,微量元素比值(Nb/Yb (0.72～5.29),Th/Yb (0.11～0.87),La/Nb (0.91～8.83))等特征类似于岛弧玄武岩,这些特征指示其原岩岩浆可能是俯冲环境下地幔楔岩石部分熔融的产物。结合哀牢山-大象山变质杂岩带、哀牢山-马江缝合带以及扬子地块之间的时-空关系,本文推测哀牢山-大象山变质杂岩带内的E-MORB类型岩浆岩形成于东古特提斯支洋(即哀牢山-马江洋)向东的俯冲过程,其俯冲持续时间为中二叠-早三叠世(272～248Ma)。
摘要： 吕梁地区在华北克拉通前寒武纪研究中具有重要位置,出露大量的古元古代变质表壳岩和花岗质岩石,对研究华北克拉通古元古代地质演化历史具有重要意义。本次研究选择吕梁地区白家滩花岗片麻岩进行锆石和独居石U-Pb年代学以及锆石Hf同位素研究,2个花岗片麻岩的岩浆锆石U-Pb年龄分别为2182±16Ma和2185±24Ma,代表了其侵位时代。独居石U-Pb年龄分别为1898±7Ma和1899±14Ma,明显比锆石增生边的谐和207Pb/206Pb年龄(2180～2032Ma)年轻,说明独居石对后期变质作用的响应程度比锆石强,其U-Pb年龄更能反映白家滩花岗片麻岩经历了～1900Ma的退变质作用,与华北克拉通中部造山带的变质作用时间一致。花岗片麻岩的锆石Hf同位素亏损地幔模式年龄(tDM)为2473～2598Ma,两阶段亏损地幔模式年龄(tDM C)分别为2646～2839Ma,εHf(t)值分布于-1.3～+1.8之间,未显示同期幔源物质的加入,而是新太古代地壳物质部分熔融的产物,结合已有的古元古代中期(2.2～2.1Ga)的岩浆岩锆石Hf同位素数据,华北克拉通新太古代地壳在2.2～2.1Ga期间发生了广泛的重熔作用,这期岩浆活动在华北克拉通吕梁、中条、五台以及胶-辽-吉等地区广泛发育,可能形成于陆内裂谷环境。
摘要： <正>~~
摘要： <正>炔烃作为一类廉价易得的化学原料,在合成化学中是一种非常有用的有机合成砌块.因此,炔烃叁键的催化官能团化反应作为一类非常实用的有机化学反应备受关注[1].在近几十年中,系列新颖的炔烃催化官能团化反应被发现,并在许多生物活性分子的合成中得到应用.其中以炔烃作为卡宾前体,随后发生卡宾转移反应是实现炔烃催化官能团化的重要手段.
摘要： <正>由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.研究通讯迅速报道学术价值显著的重要研究工作的最新进展.
摘要： <正>三芳基甲烷在药物化学、材料科学和有机合成中都是重要的结构模块[1].由于芳环间缺乏足够的空间差异,催化不对称合成这些分子是有机合成中一个长期的挑战[2].在这一领域,Sun课题组[3]发展了一种1,1-二芳基三级醇或含1,1-二芳基烯烃的杂芳烃对映选择性芳基化的策略,但该策略需要对底物进行预官能团化.
摘要： 可用于水净化、碳捕集、生物燃料生产、燃料电池运行以及节能工业分离操作的可持续化工过程亟待发展下一代膜材料。膜的无溶剂制备不仅消除了有机溶剂的潜在环境问题,而且解决了脆弱聚合物基材的膨胀问题。此外,采用无溶剂气相沉积方法可以减少合成微孔材料[如金属有机骨架(MOF)]所需的活化步骤。本文综述了几种真空沉积工艺,包括引发式化学气相沉积(i CVD)、引发式等离子体增强化学气相沉积(i PECVD)、无溶剂气相沉积原位聚合(SLIP)、原子层沉积(ALD)和分子层沉积(MLD)。这些无溶剂气相沉积方法在制备薄膜复合膜结构中的超薄选择层方面极具优势,而且能够保形地修饰纳米级孔道并精确调节孔径和孔内官能团。所制备的膜在气体分离、纳滤、海水淡化和水/油分离等方面表现出颇具应用潜力的性能。因此,开发新型膜材料、放大可用于无溶剂气相沉积的高通量反应器将对化学工业产生巨大影响。
摘要： 有机分子层的电输运特性是分子电子学研究的重要问题.镓铟合金电极技术具有成结率高、可靠性好及操作简便等优点,近年来已成为测量单分子层电输运的常用表征手段.本文介绍了镓铟合金电极技术的基本原理及测试方法,综述了该技术所带来的一些前沿成果,并对其目前存在的优势、缺点及未来发展前景进行了分析.
摘要： 以2-萘基吡啶（npy）为主配体,N,N-二苯基-4-[4-苯基-5-（吡啶-2-基）-4H-1,2,4-三唑-3-基]苯胺（DPPTA）为辅助配体,合成了含有三苯胺-三唑双极性结构单元的橙红光阳离子型有机铱（Ⅲ）配合物[（npy）2Ir（DPPTA）]PF6.该配合物的热分解温度高达345℃,从20℃升温到100℃时,相对发光强度衰减28.0%,发光颜色稳定.其所含的双极性结构单元使其能有效地吸收Ga N芯片的蓝光(λem,max=455 nm),进而可被蓝光高效激发.以Ga N蓝光芯片作为激发光源,[（npy）2Ir（DPPTA）]PF6为下转换发光材料,可以制得橙红光LEDs;进一步与黄光材料Y3Al5O12∶Ce3+(YAG:Ce3+)联用,可以制得高效的中性白光和暖白光LEDs.
摘要： 核酸适体是通过体外筛选技术得到的可特异性结合靶标分子的单链寡核苷酸分子探针,其表现出与抗体相当或更优异的特异性和亲和力,且具有靶标范围广、免疫原性低、易于精准制备和修饰及设计灵活可控等优势.为癌症的早期筛查、诊断及靶向治疗提供了全新的分子工具,在癌症诊疗领域获得了广泛的关注与应用.本文聚焦核酸适体在癌症诊断及治疗中的应用,对近年来取得的研究进展进行了系统性总结,并对未来发展方向及前景进行了展望.
摘要： 通过活性亚结构拼接的方法,设计合成了一系列含四取代苯基的吡唑-4-甲酰胺类化合物,所有化合物的结构均通过高分辨质谱(HRMS)和核磁共振氢谱(1H NMR)确证.生物活性测试结果表明,部分化合物对苹果纹轮病菌、水稻纹枯病菌、油菜菌核病菌和黄瓜灰霉病菌表现出较好的杀菌活性.化合物5c表现出较广的杀菌谱,在浓度为50μg/mL时对苹果纹轮病菌的抑制活性高达95.5%.初步构效关系分析发现,吡唑环N取代基为甲基或叔丁基时,化合物表现出较好的活性;含并环结构的化合物5′杀菌活性低于含单个苯环的化合物5;苯环取代基R2为低于4个碳的脂肪链时,化合物杀菌活性更高.
摘要： 利用纳米压印、电沉积和气相沉积方法构筑了有序均一的Au及Au/Pt纳米柱阵列电极.通过反射光谱观测到580和660 nm附近的特征吸收谱峰,并基于有限元电磁场(FEM)理论模拟,确定其表面等离激元共振(SPR)性质分别对应于纳米柱柱顶的电偶极模式(584 nm)、电四极模式(638 nm)以及表面等离激元极化子(666nm).制备的等离激元纳米柱电极用于甲醇光电催化氧化反应时, SPR效应能显著地增强甲醇的电催化氧化电流.当表面负载2 nm的金属Pt时,光电催化氧化甲醇活性最高,光照使氧化电流增加,同时甲醇的氧化峰电位随光强的增加逐渐负移,证明SPR弛豫产生的热空穴参与到光电协同甲醇氧化中.在恒电流甲醇氧化实验中,光照使表面氧化反应时间延长6倍,减小了CO的毒化,证明SPR对于电极表面产生一定的清洁作用.
摘要： 在极化连续模型框架下比较了线性响应与两种不同态特定方法计算的溶液中Alexa Fluor 350(AF350)分子激发能和光谱移动值的差异. AF350的第一激发态S0→S1电子跃迁属于π→π*跃迁,主要对应于最高占据分子轨道(HOMO)到最低空轨道(LUMO)的跃迁.该分子激发态偶极矩大于基态偶极矩,激发态时溶质溶剂相互作用比基态时更强,随着溶剂极性增大,会发生光谱红移的现象.与实验值相比,线性响应和两种态特定方法均高估了激发能,其中以IBSF(Improta-Barone-Scalmani-Frisch)方法得到的激发能最小,矫正的基态反应场方法(cGSRF)得到的激发能最大.对于光谱移动值, 3种方法与实验值相比都偏小,线性响应方法(LR)计算出的误差最大,而IBSF方法得到的结果与实验值最吻合,是预测溶液中AF350分子激发能和光谱移动值最准确的方法.对比了Marcus传统理论和基于约束平衡的非平衡溶剂化理论的结果,发现后者得到的激发能和光谱移动值更接近于实验值.
摘要： 构筑聚合物抗污涂层表面是解决生物污损的有效策略.聚合物具有耐酸碱性和易于功能化及表面修饰等优点,聚合物抗污涂层在降低生物污损对材料的影响和减少经济损失中发挥着重要作用.本文综合评述了聚合物抗污涂层的各种研究策略和研究进展,介绍了相关新型聚合物抗污涂层的成果,并展望了该领域面临的挑战.
摘要： 通过无电沉积/化学镀的方法分别制得石墨烯(Graphene)、镍网(Ni foam, NF)、钛网(Ti mesh, TM)、碳布(Carbon cloth, CC)负载的硼化镍材料.其中在石墨烯基底上生长的硼化镍层由规则的纳米颗粒构成,且均匀致密.对几种材料在碱性条件下(1.0 mol/L KOH电解质中)的水氧化电催化性能进行了研究,结果表明,石墨烯基底上生长的硼化镍材料(NiB_x/graphene)具有最佳的水氧化电催化性能.电流密度达到10 mA/cm~2时的过电位仅为277 mV,相应的Tafel斜率为57 m V/dec.对石墨烯负载的硼化镍材料进行烧结,测得过电位为330 mV,与未烧结的样品相比电催化活性下降.该方法所制的石墨烯负载的硼化镍材料兼具高电催化活性和稳定性,为低成本、高效率的水氧化非贵金属电催化剂的制备提供了新思路.
摘要： 采用一维31p核磁共振(31p NMR)、二维J分解谱（J-resolved）和扩散核磁(31p DOSY)等方法,研究了高聚合度聚磷酸铵（APP）和多聚磷酸盐的特征磷及其偶合常数.研究表明,多聚磷酸盐及其中所含的二聚磷酸盐端基磷分别呈双峰和单峰特征,多聚磷酸盐自旋偶合裂分的端基磷共振峰的偶合常数为19.4 Hz. APP中含有小分子二聚磷酸铵和正磷酸铵,用31p NMR定量表征APP聚合度时需排除二聚体端基磷峰的面积.在100℃水中溶解APP制备的APP水溶液中,部分高聚合度APP发生断链,中间磷共振峰处出现短链APP的磷共振峰.
摘要： 以基于亚胺键的嵌段共聚物为构筑单元的温度/pH响应性共聚物复合胶束（CMs）,由于具有亚胺键和核-壳-冠结构,表现出较高的灵敏度和稳定性.以聚乙二醇单甲醚（MPEG）、N-乙烯基己内酰胺（NVCL）和ε-己内酯（ε-CL）为原料,分别制备了端醛基聚乙二醇单甲醚（MPEG-CHO）、端醛基聚N-乙烯基己内酰胺（PNVCLCHO）和端氨基聚己内酯（H2N-PCL）,利用希夫碱反应,进一步制备了基于亚胺键的聚乙二醇单甲醚-b-聚己内酯（MPEG-b-PCL）和聚N-乙烯基己内酰胺-b-聚己内酯（PNVCL-b-PCL）嵌段共聚物,对共聚物结构进行了确认.以MPEG-b-PCL和PNVCL-b-PCL为构筑单元,制备了共聚物复合胶束,研究了复合胶束对阿霉素的包载、释放性质和细胞毒性等.研究结果表明,室温下MPEG-b-PCL和PNVCL-b-PCL能够在水中自组装形成以PCL为核、MPEG和PNVCL为混合壳的共聚物复合胶束,在生理温度下,温敏性PNVCL链段发生相变塌缩在PCL核表面,能够防止药物扩散释放,亲水性MPEG链段形成可控通道.药物体外释放结果表明,在弱酸性环境中,亚胺键能够断裂,胶束被破坏,促进药物的释放,噻唑蓝（MTT）实验表明,复合胶束的细胞毒性较低.
摘要： 采用化学气相沉积(CVD)法对MFI分子筛膜进行Sn掺杂,制备了一种Sn-MFI分子筛膜,并研究了其渗透汽化分离乙醇/水体系的性能. XRD,29Si NMR, UV-Vis及分离实验结果表明,采用CVD法在将Sn引入MFI膜时,膜层结构基本得到保持, Sn可以进入分子筛骨架,有效地减少了膜表面的硅羟基缺陷,提高了膜分离乙醇/水体系时的稳定性.在SnCl4用量为3 mL、修饰时间为1 h时,所得到的Sn-MFI分子筛膜的渗透汽化分离性能最佳,并可在60℃下分离5%(质量分数)乙醇/水混合物时保持良好的稳定性.在经过连续50 h渗透气化分离后,其渗透通量仅从1.52 kg·m-2·h-1下降至1.38 kg·m-2·h-1,分离因子从18下降至16.
摘要： 稀土-钛氧簇合物作为团簇化学的一个新分支,不但结合了稀土和钛离子的特性,而且由于二者的协同效应而表现出优异的光、电、磁和催化性能.本文综合评述了不同配体稀土-钛氧簇合物的合成与结构,介绍了稀土-钛氧簇合物的代表性成果,并对其合成策略和发展前景进行了总结和展望.
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： <正>由中国质谱学会(中国物理学会质谱分会)、中国化学会质谱分析专业委员会和中国仪器仪表学会分析仪器分会质谱仪器专业委员会联合主办、浙江大学承办的2020年中国质谱学术大会定于2020年9月19～23日(延期到2021年9月17～21日)在浙江省杭州市举办。第八届世界华人质谱学术研讨会也将在同期召开。会议征文:征文范围:质谱及相关应用领域的最新研究成果。主要领域包括:1)质谱基础理论; 2)新方法与新技术; 3)仪器研发;
摘要： <正>《分析化学》始终坚持以中文发布高质量科研成果,鼓励和引导更多的学者关注和支持本土期刊, 争取更多的具有重要影响力的优秀创新成果在我国的学术期刊上发表。《分析化学》期刊编委们在进行繁忙的科研工作的同时为本刊审稿、投稿、宣传期刊、组织专辑,为本刊的学术质量提供了强有力的保障。在此向各位编委表示衷心感谢!为了表彰对《分析化学》的工作和发展做出突出贡献的编委专家,推动期刊良性发展,现由编辑部提名推荐、主编审定,
摘要： <正>金平果RCCSE《中国学术期刊评价研究报告》(以下简称《报告》)是邱均平教授团队创立的四大科教评价报告之一,于2009年3月正式推出第1版,随后于2011年、2013年、2015年、2017年分别推出第2版、第3版、第4版和第5版《报告》。在十多年的努力中,该项目组在评价方法、评价指标、评价系统的理论研究和实践应用方面均取得了重要突破,已经形成了相对成熟的科学评价体系,是国内主流的七大期刊评价体系之一,
摘要： 随着化石燃料大量使用带来的温室效应、能源匮乏以及环境污染问题日趋严重,寻找清洁高效的可再生能源用做传统化石燃料的替代品,已经成为当今的研究重点.太阳能驱动的水分解制备氢气和CO2还原为CO,不仅可以降低大气中CO2的浓度,而且提供了理想的能源气体H2和有经济价值的化学物质,实现了太阳能的转换/储存.整个水分解反应包含两个半反应,即质子还原和水的氧化.其中水的氧化反应是一个涉及四个电子和四个质子转移的复杂过程,需要很高的活化能,被认为是全分解水反应的瓶颈步骤.此外, CO2还原也是光合作用的重要半反应,是将太阳能转化为化学燃料/原料的重要途径.因此,寻找一种同时具有高催化活性和稳定性的水氧化和CO2还原双功能光催化剂至关重要.本文以双氰胺和葡萄糖为原料,通过简单的水热法脱水聚合得到碳点（CDs）,再与Co（（NO3））2·6H2O形成均匀溶液烘干后,通过改变不同煅烧温度（200, 300, 400和600℃）,构筑了一系列CoOx耦合碳点的海绵状多孔结构的双功能光催化剂CDs@CoOx,并首次应用于光催化水氧化和CO2还原.我们发现, CDs可以作为模板来调节复合物的结晶度,当在300℃煅烧时得到的是无定形催化剂CDs@CoOx-300,相比未掺杂的Co3O4, CDs的引入在促进光催化水氧化和CO2还原活性方面起着关键作用.因此,当与碳点耦合时, CDs@CoOx-300复合物不仅暴露了更多的活性位点,而且促进了电荷分离.最终,CoOx和CDs之间的协同作用促进了水氧化和CO2还原.当以[Ru（bpy）3]Cl2为光敏剂, Na2S2O8为牺牲电子受体,在pH为9.0的硼酸缓冲液中, CDs@CoOx-300为光催化剂,最大O2收率为40.4%,在460 nm处具有58.6%的表观量子效率.同时将该催化剂CDs@CoOx-300用于以[Ru（bpy）3]Cl2-TEOA的体系中进行光催化还原CO2时, CO的生成速率为8.1μmolh-1,且CO选择性高达89.3%,展现出了优异的催化性能.此外,在水氧化和CO2还原循环测试中,发现5次反应后,催化活性无明显降低,说明该双功能催化剂具有较高的稳定性.本文为未来合理构建高效、稳定的碳掺杂的钴基双功能光催化剂提供了重要的启发和研究思路.
摘要： 碳氢化合物的催化燃烧在控制挥发性有机化合物（VOCs）和汽车尾气方面非常重要.目前,商用催化剂通常是燃烧温度低且催化剂寿命长的贵金属基材料.相反,过渡金属氧化物催化剂价格便宜,而它们的活性和稳定性却较低,阻碍了它们的商业化.实际上,具有多重氧化还原循环的钴锰氧化物（CoMnOx）在烃类的催化氧化中有不错的性能.在影响燃烧催化剂性能的参数中,孔隙率和表面活性氧物种是关键,目前已经有多种钴锰氧化物的合成方法.CoxMn1-xOy传统的合成方法是共沉淀法,溶胶-凝胶法和溶液氧化还原法等湿化学的工艺.从合成的角度来看,仍存在一些改善的空间.例如,溶液法合成过程中,金属前驱体必须是液体或可溶性固体原料;而且需要几个操作单元,包括金属前体的溶解和液-液混合.同时,钴锰物种的良好分散是合成高效催化剂的关键.由于液体环境下Co2+和Mn2+离子具有不同的平衡常数,利用共沉淀方法合成时,经常观察到钴和锰氧化物的局部分离.因此,开发一种有效的合成CoxMn1-xOy催化剂的方法非常重要.最近,机械化学重新引起了人们的兴趣,已有大量文献报道用来合成多孔材料.本文提出了一种通过球磨法简单合成CoxMn1-xOy催化剂的机械化学氧化还原工艺.众所周知,在溶液中钴（II）盐与KMnO4进行氧化还原反应可以合成CoxMn1-xOy催化剂,但反应的进行程度取决于KMnO4浓度,这可能会影响CoxMn1-xOy内高价物种和孔道的形成.出乎意料的是,采用机械化学氧化还原法合成的CoxMn1-xOy催化剂的表面积高达479 m2g–1.在丙烯的催化燃烧反应中,使用机械化学氧化还原法合成的CoxMn1-xOy时,丙烯在200 oC时被完全氧化,远低于共沉淀法（450 oC）和溶胶-凝胶法（400 oC）合成的.此外,该催化剂还具有良好的抗水性（4.2%H2O,>65 h）和抗硫性（20-100 ppm SO2）.同时,该催化剂可以扩展到其他VOCs底物的低温催化燃烧,如一氧化碳、甲烷、乙醇、丙酮、甲苯.此外,机械化学氧化还原法可放大制备催化剂.目前,实验室已经完成公斤级制备,有望替代传统方法.
摘要： 通过筛选合成路线和方法制备了3种桥联芴基-芳胺基化合物Me2Si[（Flu）H]NH-2,6-iPr2C6H3（L1）、Me2Si[2,7-tBu2Flu（H）]NH-2,6-iPr2C6H3（L2）和Me2Si[2,7-tBu2Flu（H）]NH-2,4,6-Me3C6H2)（L3）,分别与第四族金属氯化物MCl4反应制备了4种受限几何结构的茂金属化合物[Me2Si（Flu）（N-2,6-iPr2C6H3）]Zr Cl2（THF）2（1）、[Me2Si（2,7-tBu2Flu）（N-2,6-iPr2C6H3）]Ti Me2（2）、[Me2Si（2,7-tBu2Flu）（N-2,4,6-Me3C6H2）]Ti Me2（3）和[Me2Si（2,7-tBu2Flu）（N-2,6-iPr2C6H3）]Hf Me2（4）。化合物L1～L3和1～4都经过谱学和元素分析表征,其中1～3还经过X射线衍射单晶结构确认。在AliBu3和（Ph3C）+[B（C6F5）4]-双助剂作用下研究了1～4分别催化乙烯/1-辛烯聚合性能,结果显示茂金属单活性中心作用特点以及1-辛烯的共聚效果。考察和比较了其它3种受限几何钛化合物[Me2Si（C5Me4）（NtBu）]TiCl2、[Me2Si（Ind）（NtBu）]TiCl2和[Me2Si（Flu）（NtBu）]TiMe2的催化性能;讨论了1～4的结构和催化作用的关联性。
摘要： 石墨烯和光子晶体光纤(PCF)都拥有良好的光学特性,但是通过湿法转移只能将石墨烯薄膜转移/涂覆在光纤表面或端面,内部的空气孔因为直径太小无法转移。因此,利用化学气相沉积法(CVD)将碳源分解为碳原子,使其在光纤空气孔中形成形核点,在PCF内孔生长石墨烯薄膜。重点研究了通过控制生长条件,使石墨烯直接在光子晶体光纤空气孔中生长出完整的石墨烯薄膜并且层数可控的技术。通过扫描电镜表征生长后的石墨烯,可以清楚的看到石墨烯薄膜的存在并且与光子晶体光纤空气孔紧密结合在一起,形成石墨烯光纤材料;通过拉曼光谱表征生长后的石墨烯,可以看到石墨烯3个特征峰均存在。改变生长条件比如:温度、生长时间、甲烷气体浓度等发现光子晶体光纤空气孔中的石墨烯D峰与G峰的比值明显减小,有效降低了石墨烯的缺陷。结果表明生长时间对石墨烯缺陷降低最为有效, D峰与G峰的比值可以降到0.5左右。生长时间为5 h时石墨烯生长层数为双层,通过延长生长时间可以继续降低石墨烯的缺陷程度和增加石墨烯的层数;温度可以快速分解甲烷进而增加碳原子的形核点,加快石墨烯薄膜的形成,但是过高的温度会对石墨烯产生较大的缺陷,在1 050℃之后D峰与G峰的比值不再快速降低。研究表明石墨烯层数则因为碳原子形核点的增多而不断变厚;甲烷浓度的增加,导致气体流速加快,而空气孔直径太小受到流速影响较大,导致空气孔内石墨烯的层数波动式增大。此研究为后续设计基于石墨烯光纤的器件、探究石墨烯光纤在光学的应用提供了基础。
摘要： 工业的发展导致大量染料被排放到水体中,对水环境造成严重污染,危害整个生态系统,因此开发便携快速的检测技术至关重要。表面增强拉曼光谱技术具有单分子水平检测灵敏度高、检测周期短、分子指纹特异性等优点,在水体有机染料检测领域的应用受到广泛关注,但是该技术依赖于高增强能力和高信号重现性的可靠底物,而底物的合成大多使用有毒有害原料,会带来潜在的环境风险。无毒化学品、对环境无污染的溶剂和可再生材料的利用是绿色合成策略中值得重点考虑的因素。采用水热法绿色合成纳米银并用于表面增强拉曼技术,检测水体中的有机染料。首先采用了一种简单、快速、绿色合成的方法,以海藻酸钠为还原剂和稳定剂,水为反应介质,通过水热还原硝酸银实现了纳米银水溶胶的制备,得到本实验的可靠底物。用紫外-可见分光光度法和透射电子显微镜分析了纳米银的结构和表面形貌,结果表明,制得的纳米银水溶胶粒径较大,分布较宽,分散良好且呈球形,颗粒平均直径为46 nm。将三种染料（亚甲基蓝、罗丹明B和碱性品红）配置成不同浓度梯度的溶液,然后与制备好的银胶混合用于表面增强拉曼检测。检测染料溶液的拉曼光谱,查阅文献分配指认特征峰;染料纯溶液在1×10-3 mol·L-1浓度时能检测出拉曼特征峰,但在1×10-4 mol·L-1及更低浓度时已无特征峰;检测银胶的拉曼光谱,其并没有拉曼光谱峰,表明银胶对混合液的拉曼光谱并没有背景影响;银胶混合液的拉曼光谱特征峰位在低浓度梯度仍比较明显。结果表明,通过该方法绿色合成的纳米银对三种染料均有较好的拉曼增强作用,灵敏度能达到10-6 mol·L-1。随着人们对环境保护的重视,以绿色方法合成的纳米银作为可靠基底的表面增强拉曼技术将在染料废水检测领域具有更广阔的应用前景。
摘要： 生活中工业和交通等方面释放的重金属对大自然的水体环境造成了一定的影响,微藻作为水体环境的初级生产者最先受到铅的影响。课题尝试通过研究藻体内物质成分的改变进而对水体污染的程度进行判定。传统的研究生物大分子的方法复杂且需要使用大量的化学试剂,因此亟待寻找一种微藻物质成分检测的新技术。太赫兹、远红外技术具有较高的分辨率,并且脂质、蛋白质等物质的振动频率处于太赫兹波段,这为研究微藻物质变化提供了一种新的技术手段。研究采用太赫兹、远红外光谱表征Pb胁迫下的斜生栅藻细胞内生物大分子的变化情况。使用傅里叶变换红外光谱仪采集对照组(0 mg·L-1)和实验组(0.5,5和20 mg·L-1)的斜生栅藻随时间变化的光谱图,根据淀粉（9.1, 10.5和17.2 THz）与类胡萝卜素（16.7 THz）的特征吸收峰得到其淀粉含量与类胡萝卜素的变化。同时结合化学计量学方法,对胁迫时间12h与24h的光谱数据进行主成分分析,可以很容易地将Pb胁迫的不同实验组样品与对照组区分开。结果表明在铅胁迫下,斜生栅藻中的碳水化合物和类胡萝卜素含量逐渐增加。Pb抑制了光合作用,影响了多糖和其他大分子的合成。实验结果表明太赫兹、远红外光谱可作为一种快速,无损方法,用于对铅胁迫下藻体细胞成分的变化研究,从而实现水体污染程度的判定。
摘要： 油类污染日渐频繁,给人类健康及生态环境造成了严重的威胁。因此,研究有效的油类识别方法对保护生态环境具有重要意义。三维荧光光谱技术是识别油类最有效的分析手段之一,利用二阶校正方法对三维荧光光谱数据进行解析,然后利用模式识别对二阶校正方法解析结果中的浓度得分矩阵进行分类,可以实现对未知样本的定性识别。然而,此类方法在对未知样本进行分类识别的过程中,只应用了浓度得分矩阵,其本质上只是利用样本所含化学成分的相对含量差异对未知样本进行了分类。并没有利用具有定性意义的载荷矩阵,即没有从样本所含化学成分本身实现对样本的定性。基于此,将重构的三维荧光光谱和偏最小二乘判别分析(PLS-DA)相结合,提出了一种针对油类样本的辨识方法。首先,利用四种油类(汽油、柴油、航空煤油和润滑油)在不同的背景环境下(纯净水、自来水、河水及海水配制的十二烷基硫酸钠溶剂)配制了80个油类样本;然后,利用FS920荧光光谱仪采集样本的三维荧光光谱数据,并对该数据进行去散射及标准化预处理;其次,利用Leverage值识别并删除其中的异常光谱,并利用平行因子分析算法(PARAFAC)对剩余的光谱进行重构;最后,通过PLS-DA建立重构三维荧光光谱的分类模型;并将重构与未重构的三维荧光光谱分别建立的分类模型进行了对比。分析结果表明,三维荧光光谱经过重构后,可以将四种油类的正确分类率分别从原来的100%, 50%, 60%和20%提高到100%, 100%, 100%和100%,表明重构的三维荧光光谱具有更加明显的类内特征。重构三维荧光光谱所建立的分类模型的灵敏度(SENS)、特异性(SPEC)及F分数分别为100%, 100%和100%,表明所建立的模型具有稳健及可靠的分析结果。该研究中,重构三维荧光光谱利用了PARAFAC解析结果中的浓度得分矩阵及载荷矩阵,所建立的PLS-DA分类模型不仅从化学成分相对含量的差异而且从化学成分本身对样本进行了定性识别,所得结果更加具有说服力。该研究为油类识别提供了一种可靠的方法。
摘要： 传统的激光诱导击穿光谱（LIBS）多应用于物质定性分析,是因为该仪器在定量分析时存在重复性差,检测结果准确度差等缺点,没有达到定量分析对准确度和精密度的要求。近年来, LIBS技术在硬件方面和软件方面得到快速发展,基于LIBS技术突出的优点,简单快速,使得该方法作为一种强有力的检测手段,实现了一次进样同时定量检测多种元素,并取得了较为满意的测定结果。为了将LIBS技术应用到土壤样品中稀土元素的定量分析,本方法对LIBS技术的工作条件进行了优化,并筛选出最佳的工作条件:激光输出能量（1.6 mJ）、脉冲延迟时间（0.1μs）、光斑直径（100μm）、激光频率（20 Hz）、缓冲气的流量(0.3 L·min-1);待分析样品采用超高压制样技术,使样品的塑化效果得到有效改善,表面更加致密平整,有效降低了样品的粉末效应,且随着制样压力的增加,样品的特征的显示谱图基线明显较少,噪声降低,提高了信背比和测定结果的精密度;在激光剥蚀过程中采用剥蚀新鲜面的方式,可以大大降低热效应的影响,提高测定结果的准确度;同时,采用土壤标准物质（基体匹配法）作定标曲线,大大降低基体效应的影响,分析结果的准确度也得到改善。该方法经过国家一级标准物质的验证,测定值和认定值基本一致,表明该方法较为准确可靠。从全部结果分析,轻稀土元素分析结果的准确度较差,但是该方法实现了一次进样多元素同时测定,推动了LIBS技术发展,尤其是在勘查地球化学领域的应用和发展,也为LIBS技术推广应用到其他领域提供了新的思路。
摘要： 黄酮类化合物常以游离或糖苷形式广泛存在于植物体内的一大类多酚物质,具有抗氧化、抗菌、抗病毒、抑制肿瘤生长等药理作用,作为一种重要的中药活性成分,其具有较高的药用价值和开发前景。利用太赫兹时域光谱技术(THz-TDS)研究了8种常见的黄酮类化合物(黄芩素、槲皮素、柚皮素、大豆素、黄芩苷、葛根素、染料木素和天麻素)在0.2～2.5 THz波段的生物分子特性,结果表明这些黄酮类物质在太赫兹波段具有明显不同的特征吸收峰,并研究了它们在78～320 K范围内随温度变化的太赫兹吸收特性,结果显示随着温度的降低,特征吸收峰逐渐增强,并且吸收峰频率位置发生蓝移。另外,通过化学计量学方法结合太赫兹吸收谱对黄酮类物质进行定性鉴别和定量分析研究,首先利用主成分分析(PCA)提取光谱特征变量,然后将前五个主成分分量作为支持向量机(SVM)的输入变量建立分类模型,通过优化模型选择最优参数,最终得到100%的分类准确度。另外,采用偏最小二乘回归(PLSR)模型和人工神经网络(ANN)模型对淀粉中含有不同浓度含量的黄酮类物质进行定量分析,经过对比这两种方法, ANN模型得到了最高的预测精度,其中,柚皮素和大豆素在预测集中的浓度预测相关系数分别为R~2=0.994 4,R~2=0.996 4,均方根误差分别为RMSE=1.932 5, RMSE=1.544 1。综上所述,利用THz-TDS技术研究了黄酮类物质在太赫兹波段的生物分子特性,并结合化学计量学方法为黄酮类物质提供了一种快速、有效、无损的定性鉴别和定量分析方法,在中草药的检测方面具有潜在的应用价值,对其他生物分子的研究也具有较强的借鉴意义。
摘要： 航空发动机涡轮叶片内部的复杂气膜冷却系统使得叶片叶身部位壁厚越来越薄,导致其显微组织和力学性能与传统模拟材料(如实心标准试棒)存在明显差异。本工作利用铸造成型的K465合金空心管材模拟空心叶片叶身的显微组织,对其进行900～1050℃、300～1000 h热暴露处理,并测试热暴露前后在975℃、225 MPa条件下的持久性能。利用OM、SEM、TEM和XRD观察和表征热暴露前后的显微组织,利用物理化学相分析的方法测量析出相的化学成分,研究热暴露过程中显微组织的演变规律及其对持久性能的影响。结果表明:在900～1050℃热暴露过程中,K465合金管材中主要发生γ'相的溶解和粗化连接、MC型碳化物的分解以及晶界γ'膜的宽化;随着热暴露温度的升高和时间的延长,γ'相、碳化物和晶界的退化程度逐渐加剧,导致合金的持久寿命逐步降低。与已有文献报道的900℃热暴露时标准试棒中μ相大量析出的现象不同,管材中并未析出μ相;1000和1050℃热暴露后,管材和棒材组织退化程度接近。900℃热暴露时,冷却速率导致的薄壁效应对K465合金的显微组织和持久性能影响显著;而1000和1050℃热暴露时,薄壁效应不明显。本工作的研究成果为等轴晶铸造高温合金涡轮叶片的生产和服役损伤评价提供了参考依据。
摘要： 碳酸盐岩孔隙结构类型复杂多样,当地震波经过含有不同孔隙结构的流体饱和岩石后往往会产生不同的波频散和衰减特征,这使得根据波的不同响应特征来推断碳酸盐岩的孔隙结构类型,甚至孔隙流体性质信息成为可能.本文针对白云岩、灰岩以及人工碳酸盐岩样品开展了跨频段(超声+低频)实验测量和理论建模,探索碳酸盐岩的孔隙结构类型和孔隙流体对模量频散和衰减的影响机制.首先根据铸体薄片、扫描电镜的图像对碳酸盐岩样品进行了孔隙结构类型分析,并将样品主要分为裂缝型、裂缝-孔隙型、孔洞型三类,然后测量了相应样品完全饱和流体后在不同围压下的模量频散与衰减.在完全饱和甘油并处于低围压时,裂缝型与孔洞型样品均出现一个衰减峰,分别位于1 Hz与100 Hz附近,而裂缝-孔隙型样品则具有两个衰减峰,一个在1 Hz附近,另一个在100 Hz附近.裂缝型样品(裂缝主导)的衰减峰相比孔洞型样品(中等刚度孔隙主导)对应的衰减峰在低围压下幅度更大,且对围压变化更敏感.在测量数据的基础上,建立了考虑纵横比分布的软孔隙和中等刚度孔隙的喷射流模型,认为该模型能一定程度上解释裂缝型、裂缝-孔隙型、孔洞型三种类型碳酸盐岩在测量频带的频散.以上研究加深了对不同孔隙类型主导的碳酸盐岩储层地震响应特征的认识,对储层预测工作的进一步精细化具有重要意义.
摘要： 硅酸三钙水泥(TSC)具有自固化、生物相容性、生物活性、骨诱导性和抗菌性,在牙科材料中应用广泛。本文采用Pechini法在1300°C煅烧3 h成功合成了硅酸三钙粉末。研究了液固比对TSC凝固时间和强度的影响。利用XRD、FTIR、SEM-EDS、TEM、ICP-AES等表征方法,研究了硅酸三钙粉末和水化后水泥的性能。水泥的体外生物活性和生物相容性采用模拟体液浸泡和细胞实验进行研究。结果表明,液固比会显著影响TSC的初凝、终凝时间和强度。在模拟体液浸泡后,TSC表面被羟基磷灰石沉积物覆盖。细胞实验表明细胞能在TSC表面很好地粘附和生长。这说明TSC具有优异的生物活性和生物相容性。此外,TSC对金黄色葡萄球菌的生长有显著的抑制作用。总之,TSC有望广泛应用于根管充填材料。
摘要： <正>黄乃正教授1950年11月25日出生于香港,籍贯广东台山,1973年毕业于香港中文大学化学系,1976年获英国伦敦大学学院哲学博士学位,后到美国哈佛大学从事博士后研究,1980～1982年曾在中国科学院上海有机化学研究所任副研究员,后任香港中文大学讲师、高级讲师、教授和讲座教授等,2018年至今任香港中文大学荣休化学讲座教授和研究教授。1999年当选为中国科学院院士,2004年当选为发展中世界科学院院士,2015年当选为香港科学院创院院士。
摘要： 相比于有机体系锂离子电池,全固态锂金属电池有望同时提高电池安全性和能量密度,因而受到广泛的研究和关注.固态电解质的电化学窗口决定了电解质在高压电池充放电过程中是否保持稳定.目前的固态电解质,热力学稳定电化学窗口较窄,限制了其与高电压正极以及锂金属负极的匹配.因而能否形成动力学稳定的界面,决定了全固态电池是否能够持续高效工作.本文总结归纳了固态电解质的热力学稳定窗口的实验和理论计算研究进展,并对提高界面稳定性的实验进展进行了简述.在此基础上,提出构建动力学稳定性界面及防止锂枝晶的思路,并展望了全固态电池界面构建的研究方向.
摘要： 2020年,诺贝尔化学奖授予现就职于德国马普感染生物学研究所的法籍科学家Emmanuelle Charpentier和美国加州大学伯克利分校的Jennifer Doudna,表彰她们发明CRISPR基因编辑方法.她们揭示了Cas9具有RNA介导的DNA核酸内切酶活性,可以切断任意DNA双链,产生双链断裂.她们指出CRISPR具有在活细胞中修改基因的作用,利用CRISPR-Cas9编辑工具,可以精确改变细胞中的DNA.由于简单、高效、廉价等特征,CRISPR已经成为最为流行的基因编辑技术,被称为基因编辑"魔剪".本文介绍了两位诺贝尔化学奖得主的研究成果,概述了CRISPR系统的发现历程,以及CRISPR-Cas9的功能和应用.
摘要： <正>2020年6月16日,第十八届"东方胶化杯"全国胶体与界面化学研究生优秀成果奖颁奖仪式在线上举行。来自陕西师范大学、吉林大学、北京大学、中国科学院理化技术研究所、清华大学、山东大学等单位的十位同学获得奖励(名单如下)。颁奖仪式由黄建滨教授主持,房喻教授等多位胶体化学家出席线上颁奖仪式并祝贺获奖同学,对持续给与该项活动支持的"东方德菲仪器有限公司"表示感谢,并希望胶体与界面化学的青年才俊努力进取,推动中国胶体与界面化学事业的蓬勃发展。
摘要： <正>2020年迎来《有机化学》创刊四十周年.《有机化学》的历史可追溯到1972年,是由中国科学院上海有机化学研究所编辑和不定期出版的油印内部刊物,以译文为主,用于与国内各化学研究所及高等院校化学系进行情报交流.1975～1979年成为铅印季刊、国内非公开发行的内部刊物.1980年,经中国科学院批准,正式成为由中国科学院上海有机化学研究所主办,《有机化学》编辑部编辑出版的学术期刊,公开向国内发行. 1981年改为双月刊,
摘要： 综述多孔有机聚合物作为非均相催化剂在可见光诱导的有机转化研究中的应用进展.多孔有机聚合物由共轭分子单体聚合形成,具有易于合成和表征、结构稳定、种类多样和易于修饰等特点.多孔有机聚合物具有刚性的共轭骨架和较大的比表面积,孔径可通过单体长度调整,在不同溶剂中都具有极低的溶解性,易于回收和循环使用,因此是发展非均相催化体系的理想材料.通过把光敏基团并入到其骨架中,多孔有机聚合物可作为非均相催化剂,在可见光诱导下实现不同类型的有机化学转化.通过后修饰还可以把光敏剂引入到骨架连接臂上,进一步扩展其在可见光诱导下的非均相催化有机转化.多孔有机聚合物催化剂可以通过过滤和离心等手段快速回收以实现循环使用.可见光诱导和非均相催化结合在一起,使得这类催化材料具有绿色和可持续化学特征.
摘要： 沂沭断裂带内发育了大量的中生代火山岩,其成因研究对剖析断裂带活动规律具有重要意义。本文对断裂带北段潍坊、安丘、鄌郚地区中生代火山岩进行了详细的岩石学、锆石U-Pb年代学和主量元素、微量元素、Sr-Nd-Pb同位素分析。探讨了沂沭断裂带中生代火山岩成因及其形成的地球动力学过程。断裂带北段火山岩年龄集中在131～124Ma之间,喷发于早白垩世。岩石为一套高钾钙碱性火山岩,包括玄武安山岩、粗安岩、粗面岩、英安岩。火山岩富集Rb、Ba等大离子亲石元素,相对亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素。稀土元素含量高(∑REE=140.5×10-6～433.1×10-6),富集轻稀土、亏损重稀土(∑LREE/∑HREE=9.8～31.0),无明显的Eu负异常。火山岩具有富集且变化范围较大的Sr-Nd-Pb同位素组成,(87Sr/86Sr)2i=0.708054～0.711692,εNd(t)值为-15.3～-7.4,(06Pb/204Pb)07i=17.213～17.962,(2Pb/204Pb)i=15.425～15.590,(208Pb/204Pb)i=37.597～38.365。研究表明,高钾钙碱性火山岩的源区与区域基性岩源区一致,均为富集岩石圈地幔。玄武安山岩、粗安岩、粗面岩经基性岩浆分离结晶作用形成,英安岩则遭受了华北下地壳强烈混染。三叠纪末期,由于扬子板块向华北克拉通俯冲,扬子地壳析出的流体/熔体交代了华北古老岩石圈地幔,形成富集岩石圈地幔。早白垩世,受古太平洋板块俯冲和后撤作用,富集岩石圈地幔部分熔融形成基性岩浆,岩浆在上升过程中发生分离结晶作用,受沂沭断裂深切作用影响,部分地区遭受华北下地壳混染,最终形成区内各类高钾钙碱性火山岩。
摘要： 本文对华北克拉通北缘东段辽宁北部法库地区东小陵岩体、前旧门岩体、胡家屯岩体及柏家沟岩体进行了岩相学、地球化学、锆石U-Pb定年以及Lu-Hf同位素研究,以此制约古亚洲洋东段演化过程。岩相学特征表明,本文所研究岩体主要为花岗质岩石,普遍遭受了后期的动力变质作用改造。锆石测年结果显示,东小陵岩体及前旧门岩体形成于中二叠世(264.6±5.9Ma、262.8±3.5Ma),胡家屯岩体及柏家沟岩体分别形成于晚二叠世(257.7±3.1Ma)及早三叠世(248.2±1.5Ma)。岩石地球化学表明,东小陵岩体及胡家屯岩体皆属于准铝质-弱过铝质、高钾钙碱性A型花岗岩,形成于造山后伸展环境;前旧门岩体属于准铝质-弱过铝质、钙碱性-高钾钙碱性高分异I型花岗岩,形成于火山弧环境;柏家沟岩体属于准铝质-弱过铝质、高钾钙碱性-钾玄岩性I型花岗岩,形成于同碰撞造山环境。研究区花岗质岩体皆富集大离子亲石元素(LILEs)和轻稀土元素(LREEs),并且亏损高场强元素(HFSEs)和重稀土元素(HREEs),结合Lu-Hf同位素特征,认为其原始岩浆应受到了俯冲流体交代的岩石圈地幔的影响。综合前人研究,本文认为在中二叠世-早三叠世期间,研究区经历了古亚洲板块的俯冲、闭合过程。
摘要： 大同火山区位于大兴安岭-太行山重力梯度带西侧,所发育的第四纪玄武岩岩石地球化学特征为探索该区火山岩成因提供了重要约束,同时也为华北克拉通西部岩石圈地幔与软流圈的相互作用提供重要依据。根据火山地貌和岩性的不同,沿着北东向陈庄-许堡断裂可将大同玄武岩大致分为东、西两区,西区火山多呈锥状,以碱性玄武岩为主;东区则以溢流拉斑玄武岩为主,锥体少。镜下岩相学研究观察到大量橄榄石和单斜辉石斑晶,结合Ni、Cr两种元素随着MgO含量降低而减小,这两种矿物应是分离结晶作用下的主要产物。这些玄武岩的SiO 2和(K2O+Na2O)含量分别为45.02%～53.3%和3.60%～6.53%,相对富集轻稀土元素((La/Yb)N=5.8～31.6),并显示富集LILE(Rb、Ba、Sr正异常)以及HFSE(Nb、Ta、Zr正异常)的洋岛玄武岩(OIB)特征。根据La/Yb-Sm/Yb图解模拟计算得出大同玄武岩均是石榴石相二辉橄榄岩低程度部分熔融的结果,其中碱性玄武岩部分熔融程度约为1.5%～3%,拉斑玄武岩约为4%～8%。所研究的玄武岩有较低87Sr/86Sr(0.703302～0.705102)、较高143Nd/144Nd (0.512561～0.512963)和176Hf/177Hf (0.282922～0.283072)比值。在143Nd/144Nd-87Sr/86Sr图解上大同玄武岩落在OIB范围内;207Pb/204Pb-206Pb/204Pb和143Nd/144Nd-206Pb/204Pb图解表明它们来自PREMA和EMⅠ端元的二元混合。大同碱性玄武岩和拉斑玄武岩的地球化学特征不同可以用两点原因来解释:(1)主量与微量元素特征的差异是两种玄武岩部分熔融程度不一样形成的;(2)同位素特征表明两种玄武岩都来自软流圈亏损端元的部分熔融并存在少量岩石圈富集端元物质的加入,其差异则是加入比例不同造成的。
摘要： Sillitoe (1995)蚀变岩帽(Lithocap)的定义为大范围富黄铁矿的硅化、高级泥化和泥化蚀变,在地质环境上位于古地表和浅成中-酸性岩浆侵入体之间。蚀变岩帽往往显示为突出的正地形,有助于寻找隐伏的斑岩矿化体。但蚀变岩帽在地表的范围往往多达几十个平方千米,又常常掩盖下覆斑岩矿床的蚀变矿化特征及其地球化学印记,因此大型的蚀变岩帽又给勘探工作带来一定的挑战。蚀变岩帽相关矿床的勘探需以地质填图为基础,结合近红外光谱分析(SWIR)进行蚀变填图,以及全岩地球化学以及矿物地球化学表现的元素或元素组合异常,来帮助定位热源或深部斑岩体。遥感和地球物理中的激电响应,也可以辅助定位岩体。华南地区的蚀变岩帽主要分布于长江中下游成矿带和东南沿海火山岩带。前人对安徽庐枞盆地中的矾山蚀变岩帽进行了系统研究,确定了矾山蚀变岩帽形成于白垩纪,与围岩砖桥组火山岩年龄一致。同位素和流体包裹体工作证明了形成矾山蚀变岩帽的流体主要为深部岩浆热液中的酸性气体与浅部大气降水的混合,在浅部高渗透率的火山岩及其岩性界面反应,广泛发育了一套硅化和高级泥化蚀变,指示与矾山相关可能存在斑岩和高硫型浅成低温热液铜金矿床。福建紫金山地区有中国最大的高硫型浅成低温热液矿床,主要赋存于紫金山蚀变岩帽中。紫金山蚀变岩帽的地质特征和蚀变分带已经研究的较为详细,但目前深部的侵入体还没有发现。浙江的蚀变岩帽是中国非金属矿产的重要来源,包括明矾石矿、地开石矿和红柱石矿等,这些蚀变岩帽与金属矿化的关系尚未有相关研究。根据目前的资料总结,有较多的蚀变岩帽分布在中国华南,这些蚀变岩帽特征典型,但目前的研究程度尚浅。现有的研究结果表明,华南的蚀变岩帽的成矿潜力巨大,可能存在一条巨型的斑岩-浅成低温矿床成矿带,具有广阔的找矿勘查前景,建议加强蚀变岩帽及相关矿床的找矿与研究工作。
摘要： 塔里木板块广泛发育新元古代岩浆岩,它们对研究塔里木新元古代构造演化及塔里木对Rodinia超大陆汇聚和裂解的响应具有重要意义。本文报道了塔里木板块东北缘I型花岗岩的U-Pb年代学、原位Hf同位素以及全岩地球化学研究结果。该花岗岩具有较高的SiO 2含量(平均值为71.61%),低的镁铁质含量(FeO T和MgO平均值为1.52%和0.72%); Na2O/K2O比值介于0.51～3.76,平均值为1.12;铝饱和度(A/CNK)介于0.69～1.16,属于碱性-钙碱性过渡型花岗岩。花岗岩表现为高场强元素(HFSE,如:Nb、Ta、Ti、Th等)的亏损以及大离子亲石元素(LILE,如:Rb、Sr、Ba、U等)的相对富集。样品Nb/Ta、Zr/Hf平均值分别为10.93、36.86,说明该花岗岩形成时有流体的参与。受斜长石的影响,花岗岩表现出明显的Eu正异常,Eu/Eu*平均值1.39。该花岗岩206Pb/238U加权平均年龄为748.8±6.1Ma,其原位Hf同位素εHf(t)值范围在-16.5～-9.7之间,对应两阶段模式年龄tDM2介于2.30～2.74Ga,指示该期花岗岩可能为古元古代地壳的部分熔融,可能形成于古洋壳向南俯冲塔里木板块产生的大陆弧后环境。结合之前在塔北缘的研究工作,提出了塔里木板块北缘新元古代弧后伸展体系,并且认为该体系主要受控于Rodinia超大陆的裂解。
摘要： 近年来,随着油气勘探向深层-超深层领域拓展,古老层位的烃源岩逐渐成为研究热点。塔里木盆地周缘广泛出露的前寒武地层为古老烃源岩及其发育背景研究提供了基础。本文主要介绍了塔东地区南华系、震旦系和寒武系三套烃源岩,通过对库鲁克塔格地区野外露头及岩芯资料的综合分析,采用有机地球化学和无机地球化学手段对烃源岩质量以及烃源岩发育环境进行了评价,认为南华系特瑞艾肯组、震旦系水泉组、寒武系西大山组为主要烃源岩发育层位。特瑞艾肯组烃源岩TOC分布在0.22%～2.80%,平均值1.65%,Ro平均值为1.28%～1.60%;水泉组烃源岩TOC分布在0.22%～0.79%,平均值为0.49%; Ro分布在1.37%～1.93%之间(均值1.72%);西大山组烃源岩TOC分布在0.15%～1.45%,平均值0.47%。结合地震资料对裂陷结构进行追踪,初步对塔里木盆地东部三套烃源岩的分布范围进行了限定。针对塔里木盆地新元古代盆地演化背景,运用C、O、Sr同位素及微量元素等,对三套黑色岩系形成环境与发育机制进行分析;并对库鲁克塔格地区的冰期事件进行了的限定,认为塔东地区南华-寒武纪至少发生过三期冰期事件,塔东地区冰碛岩地层的划分可以为全球前寒武地层对比提供依据。
摘要： 奥陶系鹰山组白云岩是塔里木盆地的重点勘探领域,优质白云岩储层是制约其勘探的关键难题。本文在前人研究基础之上,结合多口井岩心薄片观察、同位素、微量元素等地球化学分析,对古城地区奥陶系鹰山组白云岩成因、孔隙成因以及储层主控因素进行了深入研究,认为古城地区鹰山组发育粉晶、粉细晶、细晶、细中晶、中晶、粗晶6种白云岩。粉晶和粉细晶白云岩碳、锶同位素分布范围均与同时期灰岩一致;氧同位素值与同时期白云石一致或偏正;锶元素含量相对较高;稀土元素与同时期灰岩分配模式相同。以上特征表明该类白云岩形成于蒸发海水环境,为准同生海源成因。细晶、细中晶、中晶及粗晶白云岩碳同位素值与同期灰岩总体一致;氧同位素值与正常海相白云石一致或偏负;锶同位素值与灰岩背景值一致或偏高;锶元素含量相对较低;大部分样品Eu正异常。以上特征揭示该类白云岩主要为中浅埋藏成因,并且叠加了早期淡水溶蚀及晚期埋藏-热液改造。孔隙成因分析表明高能缓坡滩是孔隙形成的物质基础、准同生暴露溶蚀是孔隙形成的关键、早期白云石化有利于孔隙的继承和保存,构造破裂和埋藏-热液溶蚀对孔隙起到有利的改造作用。白云岩规模优质储层受控于云化滩和断裂热液溶蚀改造,二者叠合之处为规模优质储层发育区。这一认识为研究区下一步勘探部署提供了重要依据。
摘要： 埋藏白云石化作用是形成厚层块状白云岩的主要机制之一,但其形成过程一直存在争议。本文以塔里木盆地永安坝剖面蓬莱坝组为例进行解剖,在露头和薄片岩石学研究的基础上,利用激光U-Pb定年和同位素分析,剖析了蓬莱坝组白云岩形成时期及演化过程,取得三个方面的认识:(1)蓬莱坝组发育四种类型白云岩:藻纹层白云岩、自形-半自形细中晶白云岩、雾心亮边自形中晶白云岩和他形粗晶白云岩,不同类型白云岩垂向互层发育;(2) U-Pb定年结果显示蓬莱坝组受三期云化作用改造,分别为准同生期云化作用、晚奥陶世到志留纪浅埋藏云化作用(464±12Ma到433±22Ma)及泥盆纪埋藏云化作用(382±29Ma),浅埋藏云化作用会对准同生白云石造成重结晶,而埋藏云化作用表现为白云石次生加大,存在寒武系云化流体卷入,影响U-Pb定年;(3)规模白云岩的发育为沉积环境和构造埋藏演化史共同作用的结果,提出塔中北斜坡和塔北南缘为规模白云岩发育区,这对本区油气勘探具有重要的指导意义。
摘要： 近十年来,尽管准噶尔盆地上古生界油气勘探不断获得突破,准噶尔周缘盆地也相继有油气显示,但北疆地区含油气盆地的宏观构造背景与中亚含油气盆地群的关系还不清楚,尤其缺少板块尺度的岩相古地理分析。因此深入分析中亚盆地群石炭-二叠系的构造-岩相古地理是十分必要的。本文充分调研中亚盆地群区域地质、油气地质资料,从中亚盆地群古板块、古地理环境分析准噶尔盆地与中亚盆地群的大地构造背景,并结合构造大剖面和岩相发育特征,对中亚盆地群石炭-二叠纪岩相古地理进行研究,研究结果表明:(1)中亚盆地群石炭-二叠系的岩相特征具有明显的东西分带性,西侧的滨里海盆地、图尔盖盆地和楚-萨雷苏盆地以碳酸盐岩发育为主要岩性特征,东侧的斋桑盆地、准噶尔盆地和三塘湖盆地以火山岩和砂泥岩为主要岩性特征;(2)石炭纪时期,中亚西侧盆地群处于低纬度,气温较高,具有较为稳定的台地环境,广泛沉积碳酸盐岩,而中亚东侧盆地群处于中-低纬度,多以岛弧相为主,沉积火山岩和碎屑岩;(3)二叠纪时期,中亚盆地群已由海相沉积转化为陆相沉积,晚二叠世,中亚盆地群整体遭受抬升剥蚀,地层缺失,普遍存在不整合特征;(4)中亚地区石炭-二叠系岩相上的湖相中心和残余洋盆可作为石炭-二叠系油气勘探的重点。
摘要： 利用太阳能光电解水反应制氢为解决能源危机和环境问题提供了一条途径,是目前研究的热点方向.目前研究较多的一种光阳极材料是α-Fe2O3,其禁带宽度窄（2.0–2.2 e V）,水稳定性高且天然丰度高.但是, Fe2O3的导带位置低于水还原电极电势,而且Fe2O3表面存在大量的表面态,造成费米能级"钉扎"效应,使其开启电压高达0.8–1.0 V.大量研究表明,在Fe2O3表面负载水氧化助催化剂可以有效降低其开启电压,但多数研究集中于采用单一催化剂,提升效率有限.已有采用双助催化剂提升Fe2O3光电效率的研究报道,但是对其协同作用原理解释不清晰.更重要的是,双助催化剂的性质选择没有一致性规律,这给复合型助催化剂的研究带来了不确定性.本文研究了Co-Pi与FeOOH对Fe2O3光阳极的协同作用原理.分别通过浸涂法和水热法制备了两种FeOOH,在得到的FeOOH/Fe2O3光阳极表面通过光电化学方法制备Co–Pi薄膜.采用电化学阻抗谱表征和电化学动力学分析,重点研究两种FeOOH与Co-Pi形成复合助催化剂对Fe2O3光阳极开启电压的协同作用原理及差异,旨在指导双助催化剂的复合方案.X射线衍射（XRD）和高分辨透射电镜（HRTEM）表征结果表明,浸涂法得到的FeOOH为无定形薄膜（记为d-FeOOH）,水热法得到的FeOOH为颗粒状的结晶β-FeOOH （记为h-FeOOH）.采用X射线光电子能谱（XPS）和扫描电镜（SEM）元素面扫证明了Co-Pi的成功负载.H-FeOOH/Fe2O3比d-FeOOH/Fe2O3具有更高的电化学活性表面积.从极化曲线可以看出,Co-Pi/h-FeOOH双助催化剂使Fe2O3的开启电压降低了270 m V,而Co-Pi/d-FeOOH仅能使其降低170 m V,并且Co-Pi/h-FeOOH/Fe2O3的光电流有明显提升.因此, Co-Pi与h-FeOOH产生了显著的协同作用,但是与d-FeOOH的协同作用很弱.莫特-肖特基（Mott-Schottky）和紫外光电子能谱（UPS）证明h-FeOOH与Fe2O3之间形成了P-N结,提升了载流子浓度,增强了电极导电性.开路电压（OCP）测试证明了FeOOH负载后Fe2O3表面形成了新的表面态,该表面态位置更负,因此使Fe2O3的开启电压提升.光电化学阻抗谱（EIS）测试结果表明, Co-Pi和h-FeOOH复合之后表面空穴捕获能力显著提升,同时伴随着电阻下降,而Co-Pi和d-FeOOH复合之后对表面电容和电阻的影响不大.通过动力学分析可知,Co-Pi/h-FeOOH/Fe2O3光阳极表面空穴转化速率有所提升,同时电荷复合速率显著下降.综上所述, Co-Pi/h-FeOOH的协同效应主要归因于h-FeOOH/Fe2O3之间P-N结的形成显著抑制了表面电荷复合,其次是由于颗粒状的h-FeOOH与Co-Pi之间具有更大的接触表面.然而, Co-Pi/d-FeOOH/Fe2O3阳极中的非晶薄层FeOOH仅作为空穴传输介质,对电荷转化动力学的促进作用较弱.
摘要： 以高Cr镍基合金为实验对象,对其在真空感应熔炼脱氮过程的热力学与动力学进行研究。结果表明,氮在高Cr镍基合金中的热力学平衡溶解度较高且主要受真空压力控制,为实现[N]≤10μg/g的纯净度指标,合金冶炼真空压力不可高于0.1 Pa。脱氮反应初期氮含量迅速下降,但反应中后期需较长时间才可接近氮平衡溶解度,提高精炼温度有助于缩短脱氮平衡反应时间。动力学分析表明高Cr镍基合金脱氮符合二级反应规律,受界面化学反应过程控制,在1500、1550和1600℃条件下的脱氮表观速率常数分别为0.0184、0.0233和0.0397 m·s-1,平均表观活化能为211.4 kJ·mol-1。
摘要： 2015年8月12日天津滨海新区发生的强烈化学品爆炸造成了巨大的经济损失和社会影响.天津爆炸产生了清晰的大振幅面波信号,分析结果表明这组信号由基阶和高阶面波组成,可以追踪到约135 km外的远处台站.利用这组面波信号分别开展了以下研究:（1）利用附近三个台站记录的四个单频基阶Rayleigh波信号对爆破事件的绝对位置进行了网格搜索,结果与利用GPS测量的位置相差仅0.498 km;（2）分别利用网格搜索和主事件定位法,对两次子事件的相对位置进行了确定,距离约75 m左右,与前人研究结果吻合;（3）从面波记录中测量到36条基阶Rayleigh波、49条第一高阶Rayleigh波、9条基阶Love波和29条第一高阶Love波的频散曲线,并进一步反演获得研究区域地下4 km内的S波速度结构.反演结果显示地表处S波速度低至0.375 km·s-1,在小于1 km的浅地表速度梯度较大,符合典型的盆地结构特征.本文的研究结果为类似爆炸等突发事件快速定位提供了新的思路,有助于灾后救援的迅速展开;同时得到天津滨海新区及周边浅层精细的速度结构,对于地震灾害评估有很大帮助.
摘要： 手性金属-有机框架具有框架结构多样性和功能可调性等特点,在对映异构体的识别与分离和不对称催化等领域中具有重要的应用.近年来,关于手性金属-有机框架的应用还扩展到其它研究领域,如在圆偏振荧光和手性铁电体等方面的研究中.与非手性金属-有机框架相比,手性金属-有机框架的设计不但要考虑手性的引入途径,还要考虑其结晶与纯化,因此在合成上相对困难.本综述论述了三种构筑手性金属-有机框架的有效策略,包括直接利用手性配体合成、非手性配体的自发拆分或手性模板诱导合成和非手性金属-有机框架的手性化.对近年来手性金属-有机框架在手性分子识别、对映异构体分离、不对称催化、圆偏振荧光以及手性铁电体等方面的研究进展进行了讨论.
摘要： 荧光蛋白自发现以来,因其具有基因编码、可以自主发出稳健荧光的特点,在生命科学领域中发挥着重要作用.随着对荧光蛋白的结构和功能有了更清晰的认识,在蛋白质工程技术和有机合成迅速发展的基础上,科研工作者可以对荧光蛋白的结构进行设计改造和模拟,赋予其新的性质和功能,扩宽其在生物传感、生物成像等生命领域的应用.本文以绿色荧光蛋白的结构改造为主线,从局部结构改变、桶状结构重构和表面重构等不同层面阐述了荧光蛋白结构改造的方法以及荧光蛋白模拟物的研究进展,并介绍了这些荧光蛋白及其模拟物在生物领域的代表性应用.
摘要： 以氧化石墨烯（GO）作为增强光催化剂活性的调节剂,采用一步水热法制备钼酸铋/氧化石墨烯（Bi2MoO6/GO）异质结光催化剂,其可见光响应拓展至570 nm,带隙能降至2.56 eV.当mBi2MoO6/mGO=100:1时, Bi2MoO6/GO（100:1）光催化剂在可见光的辐射下,对水溶液中四环素和喹诺酮类抗生素选择性的高效催化降解去除能力为Bi2MoO6的2.1倍. Bi2MoO6/GO（100:1）光催化剂活性的提高依赖于范德华力作用下的二维Bi2MoO6纳米片-二维GO纳米片界面的紧密接触.有效的界面接触改善了光生电子的转移和光生载流子的分离.自由基清除实验结果表明,·OH起主要作用.结合高效液相色谱-质谱（HPLC-MS）法对降解产物的分析,提出了不同光催化剂催化降解恩诺沙星具有相似的降解途径和降解产物.
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术期刊,重点报道中国高等院校师生和中国科学院各研究所研究人员在化学学科及其相关交叉学科领域中的基础研究、应用研究和开发研究方面所取得的创造性研究成果。1栏目设置1.1学术论文报道学术水平高、社会效益或经济效益显著,并具有创新性的研究成果。全文(包括图、表、参考文献、中英文摘要及关键词等)一般在1万字以内。1.2研究快报及时报道重要研究领域和学科发展前沿的领先成果(来稿时请附发表快报理由,刊登后仍可发表论文),全文限5500字以内,不列中文摘要,英文摘要内容应详实,可附支撑材料。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。本刊以"一优(优质稿源)、三快(快速审理、快速上线、快速出版)"为办刊特色,载文学科覆盖面广,信息量大,学术水平高,刊载国家自然科学基金、国家重点研发计划等国家重点、重大项目及其它科学基金资助项目成果文章达95%以上。
摘要： <正>为了鼓励和表彰在化学化工与材料领域科学技术进步中做出突出贡献的科技工作者,调动广大科技工作者的创新积极性,促进科学技术进步和产业发展,提升国家自有技术创新能力,山东京博控股集团有限公司发起并设立"京博科技奖"。奖项由京博控股集团主办,中国化学会协办。奖项提名/申报即日启动,截止至2020年11月15日,欢迎关注!更多奖励资讯、申报奖励,请访问中国化学会官方网站、微信公众号,或关注京博科技奖官方网站(https://www.jingbokejijiang.com/)及微信公众号。
摘要： <正>由中国质谱学会(中国物理学会质谱分会)、中国化学会质谱分析专业委员会和中国仪器仪表学会分析仪器分会质谱仪器专业委员会联合主办、浙江大学承办的2020年中国质谱学术大会定于2020年9月19～23日(延期到2021年9月17～21日)在浙江省杭州市举办。第八届世界华人质谱学术研讨会也将在同期召开。会议征文:征文范围:质谱及相关应用领域的最新研究成果。主要领域包括:1)质谱基础理论;2)新方法与新技术;3)仪器研发;
摘要： <正>入围全球最具影响力分析科学家名单近日,《Analytical Scientist》公布了2020年全球最具影响力的分析科学家名单,共60人,亚洲、非洲、澳洲、欧洲、北美洲、南美洲每个洲10人。亚洲榜单中,入选者包括中国科学院大连化学物理研究所许国旺研究员、复旦大学刘宝红教授、中科院化学所陈义研究员、香港浸会大学蔡宗苇教授、南京大学龙亿涛教授、澳门大学李绍平教授、韩国延世大学Myeong Hee Moon教授、
摘要： <正>~~
摘要： <正>《Chemical Research in Chinese Universities》(CRCU,高等学校化学研究,英文版,双月刊)创刊于1984年,是中华人民共和国教育部委托吉林大学主办的英文版化学学科综合性学术刊物,为SCI收录期刊, 2018年影响因子1.071。《CRCU》聘请了109位学术造诣精深的国内外知名化学家组成学术阵容强大的编委会,主编为中国科学院院士、无机化学家于吉红教授。
摘要： <正>邮发代号 12-6《分析化学》(ISSN 0253-3820,CODEN FHHHDT, CN 22-1125/O6)是中国科学院长春应用化学研究所和中国化学会共同主办的专业性学术期刊,主要报道我国分析化学创新性研究成果,反映国内外分析化学学科前沿和进展。刊物设有特约来稿、研究快报、研究报告、研究简报、评述与进展、仪器装置与实验技术等栏目。读者对象为从事分析化学研究和测试的科技人员及大专院校师生。本刊也是有关图书、
摘要： 以核桃青皮为原料,先用水热法制备其炭前驱体,然后以不同的温度活化得到生物质炭（HBCx）.采用扫描电子显微镜（SEM）、傅里叶变换红外光谱（FTIR）、氮气吸附-脱附仪（BET）和X射线光电子能谱（XPS）等手段对HBCx进行了表征,并考察其对废水中高浓度和低浓度Ni2+的吸附性能. SEM和BET表征结果表明,大量的大孔（约2μm）均匀地分布在HBCx上,其具有分级多孔结构,当活化温度为800℃,所得HBC800的比表面积为94 m2/g,平均孔径为4.07 nm;炭材料表面含氧和含氮官能团丰富,氧含量（摩尔分数）高达21.24%,可与Ni2+发生离子交换或共沉淀,这些基团有利于吸附过程的进行.所制备的多孔炭对废液中低浓度的Ni2+去除率接近100%,表现出优异的吸附性能. Langmuir等温模型能很好地描述了HBCx对Ni2+的吸附过程,为单分子层吸附,HBC800对Ni2+的最大理论吸附量高达127.39 mg/g.拟二级吸附动力学模型可以更好地反映吸附过程,吸附速率主要由化学吸附所控制.固定床动态吸附结果表明该材料有优异的工业应用前景.
摘要： <正>国内邮发代码:82-68国外发行代码:M905《光谱学与光谱分析》1981年创刊,国内统一刊号:CN 11-2200/O4,国际标准刊号:ISSN 1000-0593,CODEN码:GYGFED,国内外公开发行,大16开本,332页,月刊;是中国科协主管,中国光学学会主办,钢铁研究总院、中国科学院物理研究所、北京大学、清华大学共同承办的学术性刊物。北京大学出版社出版,每期售价95元,全年1140元。刊登主要内容:激光光谱测量、红外、拉曼、紫外、可见光谱、发射光谱、吸收光谱、X射线荧光光谱、激光显微光谱、光谱化学分析、国内外光谱化学分析领域内的最新研究成果、开创性研究论文、学科发展前沿和最新进展、综合评述、研究简报、问题讨论、书刊评述。
摘要： 稀土元素分析一直是无机分析化学的热门课题,在相当长的一段时间内也是一大难题。20世纪六、七十年代白云鄂博多金属稀土矿物质组成的研究热潮和七、八十年代痕量稀土元素地球化学的研究热潮有力推动了我国地质材料稀土元素分析技术的发展。文章先从我国稀土元素分析专著、稀土矿石国家一级标准物质、国家标准分析方法和稀土元素分析评述论文等方面评介了我国稀土元素文献及稀土元素分析的基础条件概况。文章收集了国内1964年至2018年以来X射线荧光分析地质材料中稀土元素的部分文献,从矿石矿物中稀土元素和各类地质材料中的痕量稀土分析和矿石矿物中稀土元素的微区原位分析三方面对文献作了重点评介。简介了X射线荧光分析在早期稀土矿石矿物中稀土分量测定的历史贡献,最后讨论了X射线荧光在当今地质材料稀土元素分析中的现存问题并对未来发展提出建议。
摘要： 火焰诊断技术是指运用光谱、图像、噪声等传感手段,获得火焰状态的信息,通过所获取的信息分析火焰的燃烧和气化状态。发展燃烧过程诊断和优化火焰诊断方法是燃烧工业面临的挑战之一,燃烧诊断技术的提升可以更好地监测不同燃料的效率、可靠性和灵活性。火焰光谱诊断可以确定火焰的位置、当量比等宏观性质,也可以探究火焰自身的特征,如瞬间产生的物质等。通过光谱诊断的方法可以更加全面地了解燃烧的过程。由于激光诊断方法具有系统复杂、环境要求严格等缺点,基于火焰自发化学发光的检测方法越来越受到人们的重视。阐述火焰光谱诊断技术的研究进展和发展趋势,主要介绍了化学发光信号的产生机理,光谱诊断燃烧中间产物（OH*, CH*和C*2）的化学发光反应机理模型和主要产生路径。总结了火焰光谱诊断技术在对燃烧中间产物研究中的应用进展,包括采用化学发光表征热释放速率、化学发光峰值强度与当量比的关系、化学发光强度峰值位置对火焰温度峰值位置的表征、用化学发光图像确定射流火焰的推举高度和基于光谱图像处理的火焰结构表征。探讨了实际应用中化学发光作为诊断工具在包含额外背景辐射的火焰中受到影响, CH*化学发光的测量被环境中碳烟的黑体辐射遮蔽的问题。进一步展望了火焰光谱诊断技术在未来的应用前景。未来光谱诊断的发展将会呈现使用更详细的燃烧机理来提升火焰光谱诊断的准确性、减小湍流对局部燃烧的影响、减小不均匀的碳烟对火焰图像准确性造成的影响、提升摄像机和光谱仪的精度等发展趋势。化学发光光谱和图像在线测量方法及技术对于推动与燃烧和流动相关领域研究具有重要的科学发展意义和广阔的工程指导意义。
摘要： 为了给苍术颗粒剂基于高光谱成像的可视化区分提供理论指导,选用竞争性自适应重加权采样法(CARS)和相关性分析(CA)进行两次特征波长选择,提出了利用近红外高光谱成像技术对苍术颗粒剂产品溯源的新方法。874～1 734 nm波段范围内采集150个来自三个生产厂家的苍术颗粒剂高光谱图像,提取感兴趣区域(ROI)的光谱反射率值作为鉴别模型的输入变量,采用邻近算法(KNN)、误差反向传输神经网络(BPNN)、偏最小二乘法判别分析(PLS-DA)、最小二乘支持向量机(LS-SVM)建立四种算法(分类器)的判别模型。通过对模型效果的评价标准(预测集总体判别率以及kappa系数)来判别三个不同厂家苍术颗粒剂的区分效果。除KNN模型外,预测集的判别率都是100%, kappa系数均为1。为了加快运算速度,研究通过CARS、随机蛙跳算法(RF)、连续投影算法(SPA)和序列前向选择(SFS)算法初步选择特征波长;采用CARS, RF, SFS和SPA结合CA算法取得了4组最优波长。分别得到4个(975, 1 220, 1 419, 1 476 nm)、 2个(1 005, 1 442 nm)、 4个(924, 1 005, 1 419, 1 584 nm)和3个(948, 1 146, 1 412 nm)最优波长,并分别建立了KNN, BPNN, PLS-DA和LS-SVM判别模型。在筛选三种最优算法的情况下,能够以较少的特征波长个数获得的最好建模效果为:CARS-CA-LS-SVM模型中预测集总体判别率是100%, kappa系数为1。将CARS-CA筛选出波长变量的每个像素点光谱数据输入到LS-SVM模型中,将判别结果用不同颜色直观显示。该研究为快速无损进行苍术颗粒剂产品溯源提供了思路,为今后开发相关机构的快速监管提供了技术支持。
摘要： 应压木的适应性生长导致了针叶树木材化学性质发生变化,其中微纤丝角的变大主要引起木材主要化学组分变形机制发生了变化,影响其力学性质。以马尾松应压木和正常材为研究对象,通过傅里叶变换红外光谱对比研究应压木和正常材在拉伸过程中木材主要化学组分官能团的变化规律差异,对研究应压木力学性能变化的分子响应机制具有重要意义。结果表明:应压木的微纤丝角为35.17°±2.30°,而正常材为15.15°±1.61°;应压木和正常材的顺纹抗拉强度分别为（45.37±3.41）和（109.75±11.87） MPa,弹性模量分别为（18.10±0.76）和（70.95±6.60） MPa,但应压木的屈服变形大于正常材,破坏点的应变值约为正常材的3倍。傅里叶变换红外光谱结果表明:应压木和正常材纤维素中糖苷键C—O—C(1 161 cm-1)和纤维素分子内氢键O（3）H…O（5）(3 348 cm-1)的红外吸收特征峰波数都随拉伸应变发生线性变化。其中,应压木中纤维素的糖苷键C—O—C向低波数偏移量为-1.52 cm-1·dε-1,而正常材的苷键偏移量为-2.15 cm-1·dε-1;应压木中纤维素分子链内氢键O（3）H…O（5）的波数向高波数偏移量为4.62 cm-1·dε-1,而正常材纤维素分子链内氢键偏移量为2.76 cm-1·dε-1。应压木纤维素的糖苷键向低波数的偏移量、纤维素分子链内氢键向高波数的偏移量均小于正常材,但两者木质素和半纤维素特征官能团的红外吸收特征峰波数没有明显偏移。根据应压木和正常材拉伸过程中的主要化学组分响应规律,纤维素依然作为应压木在拉伸过程中的承载物质,而基体的主要作用是应力传递;但微纤丝排列重新取向;与正常材相比,应压木中较大的微纤丝角会导致纤维素分子链长度方向的变形较小,但微纤丝与基体之间的剪切变形会较大。这也导致了应压木在拉伸过程中会发生较大的屈服变形,破坏点的应变大于正常材。
摘要： 条纹绿松石是湖北十堰绿松石市场出现的一种深受消费者喜欢的品种,该研究对象为一块基底为浅蓝绿色,条纹为红褐色的绿松石样品,红褐色条纹在浅缘蓝色基底上规律性分布。对样品进行显微观察、能谱仪成分测定、显微紫外-可见-近红外光谱仪测试和显微激光拉曼光谱仪测试。研究结果表明,样品的红褐色条带由呈近圆形的赤铁矿集合体在绿松石中规律性聚集形成,赤铁矿颗粒细小,呈圆点状、雪花状集合体在绿松石中浸染状分布;化学成分测试结果表明条带处比基底处铁含量高,且杂质矿物中FeOT含量约为56.06%～59.13%;显微紫外-可见-近红外光谱显示杂质矿物中的致色离子主要为Fe3+,可见374 nm附近由Fe3+的d电子跃迁[6A1→4E（4D）]所致的弱吸收、 429和418 nm附近由Fe3+的d电子跃迁（6A1→4E,4A1（4G））所致的双吸收、 475 nm附近和544 nm附近由Fe3+对{[6A1+6A1→4T1（4G）+4T1（4G）]}电子跃迁所致的弱吸收;杂质矿物的显微激光拉曼光谱在225, 296, 411, 612, 659和1 320 cm-1处显示赤铁矿的典型拉曼峰。条纹绿松石中杂质矿物的谱学特征表明该杂质矿物为赤铁矿。绿松石中的赤铁矿为绿松石矿床中的伴生矿物,绿松石中赤铁矿的存在为绿松石的产地鉴别以及古代绿松石的产地溯源提供数据支撑,条纹绿松石中杂质矿物赤铁矿的周期性出现表明绿松石形成环境的不稳定及周期性。
摘要： 以天然水菱镁矿为原料,通过"煅烧-水化-煅烧"的简单方法制备了高比表面积介孔网状MgO,且实验过程中无须加入任何试剂。系统性研究了氧化镁用量、吸附时间、吸附温度及pH对氧化镁吸附模拟废水中铅离子吸附性能的影响,揭示了吸附机理,并考察了氧化镁对多种离子的吸附效果。结果表明:该氧化镁吸附剂具有188 m2·g-1的高比表面积和0.85 cm3·g-1的高孔体积,平均孔径为12.33 nm,其吸附动力学和等温线数据与伪二级模型和Langmuir模型高度吻合,表明重金属离子在氧化镁上为单层化学吸附。MgO介孔网状结构表现出对Pb（Ⅱ）的高吸附性能,最大吸附量为7 431.5 mg·g-1,该数值远高于其他报道的基于MgO吸附剂的数值,铅去除率高达99.8%以上。介孔网状MgO的吸附机理主要是羟基官能团以及Mg（Ⅱ）与MgO表面重金属离子之间的离子交换所致。另外,该氧化镁可同时吸附多种离子,对Cd、Cr、Ni、As、Co、P、Se、Be、Bi、Cu、Fe、Mn、V、Zn、Al离子均具有优异的吸附性能。
摘要： 采用简单的水热法合成出单晶ZnIn2S4纳米片阵列以实现可见光响应光电化学固氮。并采用光沉积法将超细Au纳米颗粒（5 nm）沉积于ZnIn2S4纳米片的棱角位置处,实现了可见光俘获和载流子分离能力的同时增强。当负载合适含量的Au纳米颗粒,ZnIn2S4纳米片阵列的光电固氮活性由1.092μg·cm-2·h-1提升至2.262μg·cm-2·h-1。我们还提出一个简单模型用以阐明其性能增强机制,这也被光致发光（PL）谱和光电化学（PEC）性能结果所证实。
摘要： 合成砌块策略是天然产物生源合成的基本策略之一。对映纯天然手性合成砌块,由于价廉、易得,在天然产物的对映选择性全合成中获得广泛应用。这一策略,兴起于四十年前,至今仍是复杂分子对映选择性全合成的重要工具。L-苹果酸是一种价廉易得的天然手性源,D-苹果酸虽然价格稍贵,也是一种商品化试剂。苹果酸所包含的四个碳原子均可被转化或官能化,因而被广泛应用于各类天然产物的对映选择性全合成。本文综述了L-和D-苹果酸在有机合成中的应用进展:归纳总结了从苹果酸衍生的多种C4手性合成砌块,重点评述了近年来这些合成砌块在复杂天然产物全合成中的应用,结合作者实验室的工作介绍基于苹果酸的新型合成方法学研究进展,并对基于苹果酸的合成方法学的发展进行了展望。
摘要： 镧系元素由于其优异的发光特性,如长寿命的激发态、尖锐的线状发射带和较大的Stokes位移等,在发光材料中表现出极大的优势,被越来越多地应用于高级功能发光材料的设计中.而环糊精作为第二代超分子主体分子具有易于功能化修饰以及特异性结合发光客体等优势而被广泛地用于构筑发光材料、荧光传感等超分子体系.作者从基于环糊精的镧系稀土配位化合物超分子组装体的构筑出发,对不同镧系环糊精发光材料的最新研究进展进行综述,为开发构筑新型多功能化镧系发光材料提供参考.最后,提出了稀土发光材料目前所遇到的科学问题,并对基于环糊精稀土发光材料的发展方向进行了展望.
摘要： 糖类是自然界中最丰富的有机化合物,在医药、材料、能源和环境等领域发挥着重要作用。糖类化合物的分子极性大、结构复杂且存在微观不均一性,分离纯化难度极大,其合成问题已成为制约糖科学发展的瓶颈,发展高效的糖类化合物合成新方法是糖化学研究的核心内容。利用光子/电子能量驱动的反应通常能在温和的条件下发生,符合绿色化学理念和可持续发展要求,是当代有机合成化学中的研究热点之一。近些年,随着光电合成技术的进步,光/电驱动的糖化学反应也得到了快速发展。本综述从反应类型、反应机理以及研究现状方面较为系统地总结了光/电驱动的糖化学反应的研究进展,并在此基础上概括了光电驱动的糖化学反应目前面临的挑战及新的机遇。
摘要： 完全由sp~2杂化的碳原子所构成的同素异形体呈现出或平坦或弯曲的面,该表面的曲率反映了碳纳米结构的整体几何特性。完全由六元环构成的石墨烯的曲率为零;由六元环和五元环共同构成的富勒烯的曲率为正;向碳原子的六边形网格中引入七元环或八元环则产生形如马鞍的面,其曲率为负。具有负曲率的三维周期性碳结构被命名为马凯晶体或碳施瓦茨体,是碳纳米科学研究长期追寻的目标,然而至今仍未被确定无疑地合成出来。为精确合成具有负曲率的碳纳米结构,一种至下而上的策略是先合成具有负曲率的稠环芳烃,再以其为模板或单体来制备更大的碳纳米结构。具有负曲率的稠环芳烃可以通过向稠环骨架中引入七元或八元环来设计、合成,表现出一些平面稠环芳烃所不具有的结构特征与性质。本文以包含八元环的稠环芳烃为例,介绍具有负曲率的稠环芳烃的设计、合成、立体动力学及其他特征,并展望具有负曲率的碳纳米结构的新研究方向。
摘要： 为拓宽TiO2的光吸收范围以及提高光生载流子的利用率,本工作利用B, N共掺杂改性的方法,通过聚合物前驱体法设计并制备了In2O3改性的TiO2光催化剂.在前驱体合成中引入了聚乙二醇（PEG）作为致孔剂. PEG在前驱体转化为无机氧化物的热处理过程中分解离去、形成介孔等不同尺度的孔隙,提高了样品的比表面积.异质结结构在产物中得到有效构筑,带隙宽度由P25的3.09 e V缩窄至2.71 eV（样品IT-500, 500℃退火产物）. B, N掺杂进入TiO2晶格内,形成了Ti-N-B和Ti-O-B结构,同时也存在N的填隙掺杂,有助于带隙的缩窄、并拓宽可见光吸收范围. In2O3/TiO2异质结结构的构筑,促进了电子-空穴对的分离与转移,提高了光生载流子的利用率.在大于380 nm可见光的照射下,样品IT-500的可见光催化产氢速率达到了5961μmol·g-1·h-1,催化剂经过分离回收后进行循环实验,仍能保持良好的光催化活性.为了进一步提高其回收性,利用气纺丝制备了B, N掺杂的In2O3/TiO2纳米纤维棉,在最佳焙烧温度500℃下,所获得的纤维棉状光催化剂的氢气产生速率达到1186μmol·g-1·h-1,纤维棉简化了回收再利用的过程,经过5次循环实验后仍能达到初始产氢速率的97%.
摘要： 基因组DNA除A、G、T、C四大经典碱基外,还存在上百种稀有碱基。其中,醛基嘧啶(5-醛基胞嘧啶和5-醛基尿嘧啶)是DNA中天然存在的嘧啶类修饰碱基,在哺乳动物细胞中广泛分布。5-醛基胞嘧啶除参与DNA主动去甲基化过程外,还具备独立的表观遗传功能;而5-醛基尿嘧啶通常被认为是一种基因毒性很高的DNA氧化损伤。根据醛基嘧啶的特征结构,有针对性地开发准确、灵敏和简便的检测方法,从全基因组范围内对他们进行定性、定量和区域定位,是进一步明确这类碱基修饰物调控机制的基础和前提。本文从选择性化学标记的角度总结了近年来醛基嘧啶检测方法的研究进展。
摘要： 全固态电池中科学问题的本质在于引入的固态电解质的特性及全新的固-固界面的存在.从构-效关系出发,固-固界面和电解质自身的结构演化与物质输运过程决定了全固态电池的性能.随着固态电解质材料研究的不断丰富,目前全固态电池中的问题主要集中在固-固界面,界面处的组成和结构限制了全固态电池的性能.根据固-固界面接触的情况不同,本文按照固-固界面物理接触、化学接触和表面改性处理这三个层次总结与讨论全固态电池中固-固界面处的结构及其物质输运.最后从功能材料功能性起源角度讨论局域对称性与宏观复杂体系下材料性能的关联.
摘要： 将油酸修饰的氧化铁纳米粒子(Oleic acid coated iron oxide nanoparticles, OC-IONPs)与油胺修饰的金纳米粒子(Oleylamine-coated gold nanoparticles, OA-AuNPs)通过乳液自组装法共封装在聚合物基质中,合成了具有"磁包金"核壳异质结构的新型金磁纳米粒子(Magnetic coated gold nanoparticles, MGNPs)。由于OA-AuNPs聚集在内核, OC-IONPs分布于外壳,有效避免了OA-AuNPs的磁屏蔽效应,相较于传统"金包磁"型纳米结构,此MGNPs具有高的磁饱和强度(为初始氧化铁纳米粒子的80%)和强的吸光度(为传统30 nm胶体金纳米粒子的12.5倍)。进一步以此MGNPs为免疫层析(Immunochromatographic assay, ICA)的新型双功能标记探针,以人绒毛膜促性腺激素(Human chorionic gonadotropin, HCG)为模型检测物,建立了高灵敏检测人血清中HCG的免疫层析方法(MGNPs-ICA)。本研究所构建的试纸条定量检测人血清中HCG的线性范围为0.97～250 mIU/mL(y=0.2561lnx-0.0429,R~2=0.9816),检出限为0.97 mIU/mL;试纸条的批内及批间回收率为93.7%～109.1%,相对标准偏差小于14.3%;特异性实验结果表明,本方法仅对目标物HCG有显著的信号响应。本方法检测结果与化学发光免疫分析(Chemiluminescence immunoassay, CLIA)结果具有较好的一致性(y=1.11x+14.71,R~2=0.958),但在检测时间、成本和便携性方面具有明显优势。本研究合成的MGNPs具有优异的磁学性能和良好的光学传感性能,能够显著改善免疫层析平台的检测性能。
摘要： 本文综述了我们在二氧化碳分子电子贴附解离动力学实验研究方面的进展.首先,介绍电子贴附解离基本概念并列举二氧化碳研究已有的结果.其次,研制相关仪器,特别是近两年来发展的高分辨装置.再次,利用上述装置,我们系统开展了二氧化碳电子贴附解离动力学实验研究,并与他人的研究进行了分析比较.最后,对火星原地制氧和二氧化碳催化转化等方面的潜在应用进行讨论并展望.
摘要： 本文综述现有脑机接口技术的最新发展,并讨论这些脑机接口技术的局限和存在的问题,如高估人类个体大脑的功能、对大脑信息存储方式缺乏了解等.基于大脑信息存储的"二维码"模型,我们认为目前的脑机接口技术方案仅适用于一些简单的应用场景,如了解受测者的情绪变化、生命活动的状态,以及控制体外器械等,而无法通过脑机接口技术获取脑内诸如记忆与思考等信息的精准细节.我们也提出,向大脑输入信息的脑机接口技术有较大的发展空间,比如发展具有多种调控效果、物理和生化技术结合的深脑刺激装置,有可能广泛应用于抑郁症、癫痫等脑疾病的治疗,以及应用于短期脑力的增强.本文对于目前的脑机接口研究领域具有一定的警示和启发意义.
摘要： 合成混合金属/金属硫化物（Ag@CoS）与还原氧化石墨烯（rGO）的纳米复合材料（Ag@CoS/rGO）,有可能用作超级电容器的电极。采用水热法成功地将Ag@CoS沉积在还原氧化石墨烯纳米片上,这意味着在还原氧化石墨烯骨架上生长出二维银和硫化钴基的六角形结构。对所合成的复合材料的结构、形貌和电化学行为进行研究。XRD结果表明,制备的纳米复合材料由于Co S和Ag的加入而呈六角结构。FTIR光谱中出现在470.33cm-1附近的谱带为Ag@CoS/rGO纳米复合材料中S—S键的吸收谱。采用扫描电镜（SEM）和透射电镜（TEM）分析材料清晰的六角结构,其晶粒尺寸从纳米级到微米级。该电极材料表现出良好的循环稳定性,当电流密度为0.5A/g时,其比电容为1580 F/g。即使经过1000次循环,容量保持率也没有任何损失。由电化学行为研究结果可知,所制备的新型纳米复合材料非常适合用作电化学超级电容器的电极。
摘要： 由n型半导体光阳极和p型半导体光阴极组成的无偏压光电化学电池通过太阳能可以将水直接转化为高能量密度的氢气,为解决太阳能利用过程中存在的间歇性和储存问题提供了一种潜在的经济有效的解决途径。金属氧化物具有低成本和易制备等优势,相比于发展较成熟的n型光阳极金属氧化物材料,传统的p型光阴极金属氧化物材料由于金属离子易受到光电腐蚀的影响,光电极寿命的提升是个很大的挑战。作为新型的金属氧化物光阴极材料,铁酸盐具有合适的带隙、较好的光稳定性、较正的起始电位以及较低的制备成本,正在成为光电化学电池实际应用中的有力竞争者。本文阐述了光电化学水分解的基本原理与提升光电极性能的一般方法,总结了近年来颇受关注的代表性铁酸盐光阴极材料CuFeO2、CaFeO4与LaFeO3在制备方法、元素掺杂以及表面修饰等方面取得的重要进展,并对铁酸盐光阴极的未来发展趋势做了展望。
摘要： 双膜工艺作为一种有效的废水处理方法,已被炼化企业广泛采用。然而,该工艺在使用过程中会产生一定量的含有机物高盐反渗透浓水(ROCs)。在国家排放标准对废水外排指标日趋严格的情况下,反渗透浓水直接外排已被禁止。因此,含有机物高盐反渗透浓水处理技术成为研究的热点。本文对炼化反渗透浓水处理技术研究进展进行综述和讨论。首先本文对不同炼化企业反渗透浓水的组成进行了汇总和分析;其次,对反渗透浓水中有机物的去除技术,如物理化学方法、高级氧化法和生化方法等,进行了详细讨论,并深入分析了新兴高级氧化工艺的机理和优缺点;最后对炼化反渗透浓水中盐回收技术进行了讨论。
摘要： 自旋电子学的研究重点在于同时利用电子的电荷和自旋两个自由度对信息进行处理和存储,其具有运行速度快、存储密度高和能耗低等优势。毫无疑问,发展二维磁性纳米材料的可控合成方法及磁性调控策略,对于新型自旋电子学器件的构筑具有重要的科学意义和应用价值。然而,目前得到的二维磁性纳米材料的种类十分有限,而且合成方法及磁性调控手段相对单一,极大地限制了该领域的发展。本文首先根据磁性的来源,对二维磁性纳米材料进行了分类,介绍了诱导产生的磁性和具有本征磁性的二维纳米材料,然后详细地归纳了二维磁性纳米材料常见的合成方法,如机械剥离法、电化学剥离法、化学气相沉积法以及液相合成方法等。此外,着重总结了二维材料磁性的主要调控手段,最后展望了该领域遇到的瓶颈、未来的研究重点及应用前景。
摘要： 近年来,共价有机框架(COFs)材料因其稳定的结构、高比表面积、大孔隙率、可修饰结构和易于功能化而受到了科学家们的广泛关注。通过控制COFs材料的孔径、形状和链接方式以及后合成修饰,功能性COFs材料在气体储存分离、传感器和药物传输等领域发挥了越来越重要的作用。尤其在环境化学领域,COFs材料的研究和应用已成为一热门课题。本文综述了COFs材料的结构控制、分类以及在环境污染物检测和去除中的应用,包括对重金属离子、放射性核素、有机污染物和气体污染物的吸附和催化等。通过改变构筑单体的大小和形状、引入特殊官能团和活性位点等方法,可以增强污染物与COFs材料的相互作用(氢键相互作用、π-π相互作用和范德华力等),使COFs材料在环境领域应用中有优异的表现。本文最后展望了COFs材料在环境领域的应用前景和今后的研究方向,希望能为该领域的研究提供参考。
摘要： 硝酰氯（nitryl chloride,ClNO2）是大气中一种重要的气态污染物,对大气氧化性、一次污染物的降解和二次污染物的生成具有重要影响,并在全球氮循环和氯循环中扮演着不可忽视的角色。本文归纳了ClNO2的基本物理化学性质及其在大气中的生成和去除机制,并介绍了实验室研究和外场观测中ClNO2的主要测量方法。在此基础上,本文总结了过去十几年报道的ClNO2在实际大气中的时空分布特征,通过分析实验室模拟和外场观测的研究结果系统讨论了ClNO2非均相生成的机制、产率及其影响因素,探讨了ClNO2对氯自由基、大气氧化性以及臭氧和硝酸盐形成的影响。我们指出,ClNO2既耦合了气相化学和非均相化学,又耦合了夜间大气化学和日间光化学,在我国大气复合污染中可能起着非常重要的作用。最后,本文提出了ClNO2大气化学研究中尚待解决的关键科学问题,并简要讨论了该领域的未来发展方向。
摘要： 以合成的金属有机框架材料MIL-101为基底,氯霉素(CAP)为模板分子,采用溶胶凝胶法,制备核壳型CAP分子印迹聚合物(MIL-101@MIP)。通过X射线衍射光谱(XRD)、傅里叶红外光谱(FTIR)、扫描电镜(SEM)、透射电镜(TEM)对MIL-101与MIL-101@MIP的结构和形貌进行了表征。结果表明, MIL-101为规整八面体结构,在其表面覆盖了有序、多孔的印迹聚合物壳层。测试了分子印迹聚合物的静态、动态和选择性吸附性能。MIL-101@MIP对CAP的最大吸附量为66.56 mg/g,22.5 min达到吸附平衡,且对CAP有较高的特异识别能力。将其作为固相萃取填料,结合HPLC法,对水产品中的CAP进行分析,加标回收率为75.0%～103.7%,相对标准偏差为1.2%～3.9%(n=5)。
摘要： 发展高能量密度和高安全性的全固态锂电池技术对于推动我国锂电池产业技术的更新换代,强化我国在这一领域的技术优势具有重要的现实意义.固态电解质是全固态锂电池的核心组成部分,其中硫化物固态电解质因其高的离子电导率、较好的机械延展性以及与电极良好的界面接触等优点,被认为是最具商业化潜力的固态电解质之一.然而其空气稳定性较差,与电极接触的界面存在界面副反应、锂枝晶生长及界面机械失效等缺点,严重制约了其在高能量密度全固态锂电池中的应用.本文首先综述硫化物固态电解质空气稳定性的研究方法及其退化机制、提高材料空气稳定性的策略与方法;其次对其与正负极界面的相容性、稳定性及其解决策略进行了总结与分析;最后总结归纳近年来电极/硫化物固态电解质界面的原位表征技术的研究进展,并展望了未来硫化物固态电解质材料界面的研究重点和发展方向.
摘要： <正>(2019年12月修订)1征稿范围与栏目设置1.1征稿范围本刊为国内外公开发行的全国性学术期刊,月刊,每月20日发行.征稿的学科范围是生物化学、分子生物学、生物物理学、细胞生物学、神经科学、免疫学,以及基因组学、蛋白质组学、系统生物学等相关学科领域.1.2栏目设置本刊设有综述与专论、研究快报、研究报告、技术与方法、要文聚焦、学术争鸣、新技术讲座等栏目.同时也刊登学术会议简讯、征文通知、书讯等.
摘要： <正>高分子科学自诞生至今已历经整整一百年的历史.目前,很多天然高分子和合成高分子材料与人们的日常生活息息相关.高分子合成化学作为其中的基础和核心,对高分子学科的发展起到了重要作用.长期以来,有机金属配合物在高分子合成化学领域占据主导地位.金属催化剂在逐步聚合、烯烃配位聚合、杂环单体开环(共)聚合等体系中的广泛应用极大地促进了高分子材料的快速发展和普及.除合成高分子外,具有精确序列结构和空间结构的生物大分子(DNA、RNA、蛋白质和多糖等)则依赖于生物体内酶的催化和调控.工业上也可利用酶催化剂生产一些独特的高分子材料,如聚羟基烷酸酯.
摘要： <正>黄乃正先生生于1950年11月,籍贯广东台山.1973年以一等荣誉学位毕业于香港中文大学,而后进入英国伦敦大学学院(University College London)师从著名的F.Sondheimer教授进行研究生学习,1976年获博士学位.随后于哈佛大学跟随诺贝尔化学奖获得者R.B.Woodward教授进行博士后研究,两年后回到英国,
摘要： <正>栏目图文摘要图文摘要由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.研究通讯迅速报道学术价值显著的重要研究工作的最新进展.
摘要： <正>杂环芳烃是众多药物分子、天然产物和功能材料中的基本结构单元,通过杂环芳烃C(sp2)—H键与烷烃C(sp3)—H键的选择性交叉脱氢偶联过程直接构建化学键,具有原子经济性高、原料简单易得、反应步骤简化等优势[1-2],为功能化杂芳烃化合物的合成提供了一种强有力的方法.该过程通常涉及Minisci型反应机制[3],即碳-碳键的构建是通过烷基碳自由基对杂环芳烃不饱和键的自由基加成过程实现,
摘要： <正>光学纯的炔丙基化合物广泛地存在于天然产物和活性药物分子中,同时炔烃官能团在合成化学中有着非常丰富的转化,如炔烃可选择性还原转化成相应的烯烃和烷烃,还可以氧化成羧酸,此外炔烃在点击化学中也有广泛应用等,因此如何合成光学纯的炔烃类化合物一直是化学家关注的热点.在众多方案中,从碳氢底物出发,直接通过碳氢键的不对称炔基化来实现这一转化具有非常高的效率,一直是合成化学的热点.
摘要： <正>手性硅烷及其衍生物因其在不对称催化以及功能材料领域有着非常广泛的应用前景,近年来越来越受到合成化学家的重视和广泛关注,此外手性硅化合物在含硅候选药物以及手性硅基材料上也被广泛报道[1-3].但是与传统的通过碳硅键的偶联来构筑手性硅化合物相比,高对映选择性地合成带有极性官能团的手性硅化合物目前仍然面临巨大的挑战.例如,对于活化的烯烃如α,β-不饱和羰基化合物,在发生不对称硅氢化反应时,
摘要： <正>有机硼化合物被广泛应用于化学合成、材料科学和药物化学等领域[1].虽然目前已经存在大量的硼试剂和合成方法来合成有机硼化合物[2],但是,探索新的反应机理、发展广泛实用的硼化方法、获得多官能团化的有机硼化合物仍然是合成化学的主要目标.近年来,硼自由基参与的硼化反应研究受到了广泛关注[3],特别是氮杂环卡宾-硼自由基（NHC—BH2·）作为一种具有特殊活性的反应物种参与各种重要的合成和催化反应.
摘要： <正>(第一轮通知)由中国化学会和中国仪器仪表学会联合主办的"第十四届全国电分析化学学术会议",原定于 2020年4月在山东青岛市召开。受疫情影响,会议延后。现经中国化学会分析化学学科委员会和中国仪器仪表学会分析仪器分会批准,改为由东南大学化学化工学院和南京大学生命分析化学国家重点实验室共同承办,定于2020年11月25-28日在江苏省南京市白金汉爵大酒店(玄武大道888号)召开。本届学术会议旨在促进电分析化学领域的学术交流与发展。会
摘要： <正>《岩石学报》是由中国科学院主管,中国矿物岩石地球化学学会和中国科学院地质与地球物理研究所主办的学术性期刊。其办刊方针是:坚持以创新性、综合性、前沿性、导向性为特色,坚持"百花齐放,百家争鸣",依靠和团结全国广大地学工作者,探索自然奥秘,开展广泛而深入的基础理论研究,促进我国地球科学领域研究和发展,发表高水平科研成果,为我国培养和造就大批地学科研人才。《岩石学报》主要报道有关岩石学基础理论的岩石学领域各学科包括岩浆岩石学、变质岩石学、沉积岩石学、构造岩石学和有机岩石学以及边缘交叉学科包括岩石地球化学、岩石大地构造学、岩石同位素年代学和同位素地球化学、岩石成矿学、造岩矿物学等方面的重要基础理论和应用研究成果,同时也刊载综述性文章、问题讨论、学术动态以及书评等。
摘要： 西藏雅鲁藏布江缝合带(YZSZ)和班公湖-怒江缝合带(BNSZ)蛇绿岩代表了新特提斯洋壳和岩石圈地幔残余,是我国铬铁矿和蛇绿岩型金刚石的重要原产地,目前这两条蛇绿岩带的成因和相互关系还存在着争论。本文总结了YZSZ、BNSZ、狮泉河-纳木错蛇绿混杂岩带(SNMZ)和松多缝合带蛇绿岩的时空分布、组成和构造背景,归纳了拉萨地块晚古生以来的岩浆岩分布,获得以下主要认识:(1) Panjal地幔柱活动可能促使怒江洋和雅江西洋在早二叠世空谷期(283～272Ma)打开;(2)雅江东洋由于松多洋的南向俯冲在晚三叠世打开,与雅江西洋以萨嘎-措勤为界,并形成冈底斯东部245～200Ma岩浆热事件;(3)～140Ma班怒洋闭合以及南羌塘与北拉萨地块碰撞,导致雅江洋扩张速率加快而引发了北向拉萨地块的平板俯冲,进而导致班怒洋的再次裂解形成133～104Ma"红海型"小洋盆;(4) YZSZ缝合带西段南带蛇绿岩为北带的逆冲推覆体;(5) BNSZ和SNMZ蛇绿岩隶属于一个洋盆,后者代表了班怒洋成熟洋盆扩张脊的残余。
摘要： 高黎贡构造带西北缘早白垩世火山岩的厘定将为揭示腾冲与保山地块之间的关系补充强有力的证据。本文通过对构造带内高家寨和濮家寨一带的流纹岩进行岩石学、地球化学、锆石U-Pb定年和Hf同位素地质学等方面的研究,并结合前人对同时代侵入岩的研究成果,分析其形成的构造背景。锆石U-Pb定年结果表明高家寨和濮家寨流纹岩的形成时代相同,分别为122±2.2Ma和121±1.9Ma。岩石学和地球化学分析结果说明高家寨和濮家寨流纹岩都属于科迪勒拉型、镁质、弱过铝质-过铝质高钾钙碱性岩类,具有轻稀土富集、分馏程度高、重稀土相对亏损、Eu中度亏损及大离子亲石元素相对原始地幔强烈富集,高场强元素（HSFE） Nb、Ta、P、Ti及Sr强烈负异常的特点;流纹岩的Mg#值较高,在SiO2-Mg#图解上分布于壳源物质部分熔融区上方;锆石εHf（t）值变化范围大（-9.6～-2.6）和tDMC值高（1189～1572Ma）;在构造环境判别图解上所有样品落在大陆边缘弧区;流纹岩斑晶中普遍存在黑云母。这些特征与高黎贡构造带早白垩世岩浆岩带内壳幔混源的中酸性侵入岩一致,说明其岩浆主要来源于壳源物质的部分熔融,同时有少量幔源岩浆的混入,是怒江洋壳向腾冲地块下俯冲的结果。
摘要： 在柴北缘东段识别出早古生代埃达克岩-富Nb玄武岩的火山岩组合。埃达克岩富Na2O、贫K2O,K2O/Na2O比值介于0.14～0.43之间;高Sr (614×10-6～1043×10-6),但亏损Y (3.26×10-6～14.1×10-6)和Yb (0.33×10-6～1.46×10-6),具有高的Sr/Y比值（44～282）;富集Sr、Ba等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素及Cr、Ni、Co、V等相容元素。富Nb玄武岩富Na2O、贫K2O、高TiO2,其Nb含量较高,介于16.9×10-6～17.9×10-6之间,具有高的Nb/Ta、Nb/U、（Nb/La）N比值,同时富集高场强元素。埃达克岩锆石U-Pb定年得到453±4Ma和457±4Ma的结晶年龄。锆石εHf（t）范围较大,介于3.40～13.23之间,对应的二阶段模式年龄tDM2介于1059～566Ma之间,显示以新生物质为主的特征。综合研究表明柴北缘东段埃达克岩可能为岛弧环境下俯冲的南祁连大洋板片部分熔融的产物。板片来源的埃达克质熔体交代或与上覆地幔楔橄榄岩反应,导致被交代的地幔橄榄岩部分熔融而形成富Nb玄武质岩浆。柴北缘东段埃达克岩-富Nb玄武岩火山岩组合的厘定表明南祁连洋可能直到～455Ma之前并未完全闭合,同时表明俯冲大洋板片的部分熔融可能是柴北缘早古生代地壳增生的一种重要方式。
摘要： 藏南冈底斯岩基记录了大量中生代和新生代以来的岩浆作用信息,虽然晚古生代的岩浆岩报道较少,但对限定拉萨地块在新特提斯洋俯冲之前的构造作用具有重要意义。本文通过综合已有资料,进一步对加查县和朗县晚古生代花岗岩开展了锆石U-Pb地质年代学及全岩元素地球化学组成的研究。加查县和郎县花岗片麻岩的原岩年龄分别为～344.8Ma和344.0～362.0Ma,表明加查和朗县岩体都形成于石炭纪。这些岩石具有较高的SiO2含量（67.46%～75.33%）,Al2O3含量较低（12.66%～15.82%）,CaO含量为0.79%～4.32%,FeO和MgO的含量分别为0.48%～3.00%和0.28%～1.64%。依据它们的K2O/Na2O比值,这些岩石可分为富钾和富钠两个演化系列。这些岩石富集轻稀土元素,亏损Nb、Ta和Ti,但Zr和Hf无明显异常。地球化学特征和年代学信息表明:（1）冈底斯岩基东段石炭纪花岗岩形成于弧后伸展环境,可能与古特提斯洋向冈瓦纳大陆北缘的俯冲作用有关;（2）镁铁质岩浆演化形成富钠花岗岩,幔源岩浆和中下地壳岩熔体的混合形成富钾花岗岩;和（3）石炭纪岩浆作用持续时间至少～30Myr。
摘要： 冈底斯岩基东部的米林地区发育辉长质片麻岩和花岗质片麻岩近垂向相间排布的侵入杂岩体及东侧未变形闪长岩体。野外穿切关系和锆石SHRIMP U-Pb年龄结果表明:早期辉长质片麻岩（146.3±1.6Ma）被晚期花岗质片麻岩（141.7±2.0Ma）侵入,并一起经历了后期变质作用（～90Ma）和晚白垩世闪长质岩浆作用（87.8±1.1Ma）。辉长质片麻岩具有EMORB特征,经历了富Ti矿物相的堆晶作用,母岩浆主要来源于板片流体交代上覆亏损地幔楔物质(εHf（t）=+9.9～+14.5;εNd（t）=+3.0～+4.1)。花岗质片麻岩具有岛弧型岩浆岩的地球化学特征,同时伴有Fe-Ti氧化物的分离结晶,源区物质主要为部分熔融的初生下地壳(εHft=+10.9～+15.1;εNd（t）=+4.1～+4.3。闪长岩具有弱的Eu正异常,暗示源区存在斜长石的堆晶作用,其母岩浆来源于板片流体交代上覆亏损地幔楔物质(εHf（t）=+12.2～+15.6),并在岩浆演化的过程中混入地壳物质。冈底斯岩基南缘发育晚侏罗世的辉长岩和早白垩世花岗可能是第一次新特提斯洋北向俯冲即将终止的产物。晚白垩世岩浆岩是与新特提斯洋再次俯冲引起的峰期岩浆活动的标志,可能是板块回撤引发软流圈上涌的产物。
摘要： 龙陵-瑞丽早白垩世流纹岩带断续延伸约100km,其形成的构造背景是揭示怒江洋演化及腾冲与保山地块关系的重要证据。笔者在野外调研的基础上,对本区流纹岩开展了岩石学、地球化学、锆石U-Pb定年和Hf同位素等方面的研究。结果表明流纹岩具有高硅贫钠、高钾钙碱性和高分异特征;锆石LA-ICP-MS U-Pb年龄分布在129～123Ma区间,代表流纹岩的喷发时代。流纹岩锆石εHf（t）值分布于-12.3～-6.3之间,对应的地壳模式年龄为1591～1826Ma;其微量元素蛛网图、稀土元素配分模式图和Nb/Ta比值、Th/U比值等与大陆中上地壳相似;岩石中无斜长石斑晶、Sr含量极低以及在Al2O3/（MgO+FeOT）]-[CaO/（MgO+FeOT）]和Rb/Ba-Rb/Sr图解上,样品都分布在变泥质岩部分熔融区;表明流纹岩岩浆来源于古老地壳物质部分熔融的产物,其低钠是源区中斜长石含量低或斜长石未参与部分熔融造成的。流纹岩轻稀土元素和大离子亲石元素（Th、U和K）富集,Nb、Ta、Ti、P和Sr强烈负异常;在构造环境判别图解上样品全部落在活动大陆边缘区;在空间上,这些流纹岩呈带状分布,构成俯冲增生杂岩带的一部分,并与同时代侵入岩紧密相邻,成因上类似于区域内同期S型花岗岩。这些特征表明研究区内流纹岩与高黎贡构造带内同时代花岗岩类相似,形成于俯冲的大陆边缘弧环境,即幔源岩浆底侵至下地壳,这一过程提供了足够的热源使壳源物质（可能为富云母、贫斜长石的变沉积岩类）发生部分熔融生成酸性岩浆,它们在经历了高度的结晶分异后喷出地表形成低钠流纹岩,并在弧前或弧间盆地内被浅海相碎屑沉积物覆盖。
摘要： 青海共和盆地位于青藏高原东北缘,以往有关共和盆地及邻区早-中三叠世岩浆岩成因机制的认识分歧较大,且研究主要集中在露头岩石方面。本文以共和盆地干热岩GR1井深部花岗岩岩芯样品作为研究对象,对其进行岩石学、长石电子探针、主微量元素地球化学、锆石U-Pb年代学及Lu-Hf同位素研究。矿物组成及长石电子探针测试结果显示花岗岩主要为奥长花岗岩、英云闪长岩及花岗闪长岩。锆石U-Pb测年结果表明,奥长花岗岩的结晶年龄为236.5±1.7Ma,英云闪长岩的岩浆结晶年龄为241.6±3.0Ma。主、微量元素地球化学显示这些花岗岩主要为准铝质,属于高钾钙碱性系列。全岩Ta-Nb-Hf等不相容元素图解及锆石Hf同位素数据表明共和盆地的236.5～241.6Ma花岗岩显示火山弧及同碰撞花岗岩成分特征,说明中三叠世共和地区发生俯冲-碰撞转换。结合本文数据与区域背景资料,作者认为:共和盆地早-中三叠世花岗岩组合的形成与印支期宗务隆洋的南向俯冲作用密切相关,此时,在宗务隆-青海南山-西秦岭北缘存在统一的大陆边缘弧环境;在236～241Ma时发生俯冲-碰撞转换;晚三叠世时宗务隆-青海南山-西秦岭北缘已处于碰撞期和后碰撞期。
摘要： 新反应、新试剂的发展是有机合成化学的重要研究内容,基于前期在α-氨基丙二腈合成方法学方面的工作基础,我们发展了一例铜催化的α-氨基丙二腈的脱氰氧代反应.通过将甲酰胺转化为α-氨基丙二腈后,借助其亲核属性来合成α-氨基丙二腈底物,而后将底物重新转化为酰胺,从而实现形式上的氨基甲酰负离子的亲核加成(取代)反应.该工作首次完成了形式上的甲酰胺碳原子的极性反转,实现了将α-氨基丙二腈作为氨基甲酰负离子替代物的反应新模式,为叔酰胺化合物的合成提供了新的思路和方法,且具有反应条件简单,底物适用性广及适合克级规模制备等特点.
摘要： <正>2021年全国报刊杂志征订工作已经开始,敬请向贵单位推荐订阅2021年《物理化学学报》。《物理化学学报》是由中国科学技术协会主管,中国化学会和北京大学共同主办,北京大学化学与分子工程学院学报编辑部编辑出版的学术刊物。设有"亮点"、"当期推荐"、"通讯"、"展望"、"专论"、"综述"、"论文"、"人物专访"等栏目,报导物理化学学科及交叉学科的基础研究及应用研究的创新成果。
摘要： <正>《大学化学》是由教育部主管,北京大学和中国化学会共同主办的教育研究性学术刊物。以促进深化大学化学教育改革为宗旨,为提高我国化学教学水平服务。读者对象为高等学校化学教师、研究生、本科生,中学化学教师,对化学有浓厚兴趣的中学生,以及化学教育领域的各级管理人员和其他岗位上的化学工作者。主要栏目有:今日化学、教学研究与改革、知识介绍、化学实验、师生笔谈、自学之友、大学化学先修课程、竞赛园地、未来化学家、科普、国外化学教育、化学史以及专题讨论等。
摘要： 开展分子动力学模拟,探究β-淀粉样蛋白片段Aβ37-42与石墨烯量子点（GQD）在溶液中的动态结构特征,并对其聚类分析得到的最可几构象开展振动光谱计算。对Aβ37-42骨架上的酰胺-A带的振动光谱进行指认,构建光谱参数和二级结构的相关性,为GQD对Aβ折叠机制的影响提供理论依据。
摘要： 开展水溶液中Aβ16-22二聚体的分子动力学模拟及聚类分析,在HF/STO-3G水平上对聚类结果进行简正模式分析,构建对二级结构敏感的酰胺-I带及氰基伸缩振动的特征光谱与Aβ16-22单体及二聚体构象的相关性,为实现多肽特定位点二级结构的原位检测提供必要的理论依据。
摘要： 分子的荧光强度与激发态的分子数目成正比,荧光强度的衰减速率反映了分子在激发态的停留时间。当激发态的分子发生了化学反应或分子间的能量转移等过程时,分子荧光强度的衰减速率将发生变化。因此,研究荧光强度随时间的变化能够获得反应物分子在激发态发生化学反应的速率、反应物分子与猝灭剂分子的相互作用、溶剂对反应的影响等反应动力学信息。自时间相关单光子技术出现以来,时间分辨荧光光谱被广泛应用于溶液中生物化学反应的机理研究。将以凝血酶与其抑制剂达比加群的作用机理研究为例,讨论时间分辨荧光光谱在研究蛋白质与药物分子、多肽与DNA等生物化学反应动力学过程中的应用。
摘要： 新型刺激-响应聚合物荧光基质探针的构建及其活体分析化学应用研究具有重要的意义。采用液滴微流控合成装置合成制备了一系列荧光智能聚合物基质探针,结合荧光共聚焦技术,将其应用于生物活体生理活性物质分析及活细胞的温度变化成像研究中。利用聚合物的刺激-响应性可引起键合于聚合物链上荧光强度的变化,高效高灵敏地识别了ATP、糖、蛋白等生理活性物质,并实时监测了细胞内的温度变化。
摘要： 细胞内温度变化的研究与代谢通路息息相关,因此构建细胞内的温度响应探针研究能量代谢与温度之间的内在关系至关重要。最近我们构建了一系列基于荧光聚合物的分子温度计并应用于细胞内的温度变化研究。利用聚合物的温度刺激-响应性能引起键合于聚合物链上荧光分子的变化,可以高效灵敏的识别细胞内温度并实现其变化研究。同时,利用这种方法还可以进行外界刺激条件下细胞内温度变化成像,考察与温度相关的神经递质及能量物质的变化关系。
摘要： 依据DFT理论的B3LYP方法下,在6-311+G（d,p）（C, N, O, H）/LANL2DZ（Au）基组,计算得到PRC-Au4配合物的稳定结构及表面增强拉曼光谱（SERS）,并进一步探究SERS与金簇团吸附的位置,在比较优化最佳结构后的基础上,得到其计算模拟的光谱来解释实验测得的SERS图,对其异常出现的峰1 002 cm-1进行了归属指认,指认为NH4的面外弯曲振动。
摘要： <正>纳米材料催化体系在材料、化学、生物学、医学等领域有广泛的应用。表面增强拉曼(SERS)技术能够提供催化剂本身以及表面物种的结构信息,可以实现原位条件下(高温/高压/复杂体系)的催化研究,获得催化反应过程中从水相到固相的分子变化的实时监测,是对其他谱学技术有利的提升。除了贵金属、双金属纳米材料催化SERS基底的SERS增强来源于电磁场增强机制以外,SERS纳米复合材料基底的SERS增强机制一般为电磁场增强与化学增强共同起到作用。
摘要： "热点"效应诱导产生巨大的表面增强拉曼散射效应,在表面科学研究中发挥着重要作用。构建了一种高度均匀的SERS基底—金纳米粒子单层膜-金片耦合体系,以此为模型研究了激发光波长对球面间隙模式中"热点"形成和转移过程的影响。结果表明,当激发波长为638 nm时,金片区域信号明显强于非金片区域信号。由此认为在这个过程中热点发生了由"粒子-粒子"向"粒子-表面"的转移,导致金片区域探针分子拉曼信号增强。
摘要： 以医用脱脂棉为柔性载体,通过化学沉积法在脱脂棉表面沉积银纳米种子,进一步通过种子调制原位合成法制备脱脂棉-银等离子复合物柔性SERS基底。采用紫外-可见光吸收光谱、 X射线衍射、红外光谱、透射电子显微镜、扫描电子显微镜及EDS元素分析对医用脱脂棉等离子体复合材料进行了表征。粒径约为70 nm的银纳米粒子紧密排列在脱脂棉纤维表面。脱脂棉-银柔性基底相较于刚性玻璃基底由于脱脂棉的吸附能力,其SERS活性可以提高6倍。进一步应用于苹果表面的福美双及鱼中孔雀石绿等农药残留物的检测,其检出限达到0.1 ppm。
摘要： 在纳米材料科学中,纳米粒子的研究是其重要的组成部分,一直备受人们关注。该研究提出了一种合成掺杂可调、粒径均匀的铟掺杂氧化锌（IZO）纳米晶的溶剂热方法。由此得到的铟掺杂氧化锌纳米晶中,三价In3+引入ZnO晶格之后取代二价Zn2+,会在导带中产生自由电子。进一步将其作为SERS基底,由于基底与探针分子之间的电荷转移作用,因此与纯ZnO相比其SERS强度有很大的提高。
摘要： 快速准确地分析化学战剂类危险化学品在反化学恐怖等公共安全领域需求明显。拉曼光谱技术因具有快速、灵敏、仪器可小型化发展且能够非接触式检测等优点,成为近年来此领域的研究热点。但目前与化学战剂相关的拉曼光谱数据库还不完备,在此基础上的光谱模型和识别算法有待深入研究。采用配备有785 nm激光器的便携式拉曼光谱仪,测得多种化学战剂模拟剂及化学战剂降解产物的拉曼谱图数据并建立数据库,再结合5种模式识别算法对其识别归类。支持向量机模型能够以100%的高识别准确率实现此类化学危险品的快速识别。
摘要： 铂(Pt)因其特有的物理化学性质被广泛应用,但受限于其较高的化学稳定性,在固体样品中不利于进行前处理。激光采样与质谱分析相结合的技术具有分析时间短,样品消耗少,无需复杂前处理等优势,在固体样品元素分析中脱颖而出。利用自行研制的激光解吸(515 nm)后电离(266 nm)飞行时间质谱对固体样品中元素Pt进行检测,利用后电离激光对原来被"废弃"的中性粒子再次电离,有助于提高原子利用率。实验结果表明,在不增加采样量的前提下,后电离技术能显著提高Pt的检测灵敏度。
摘要： 采用紫外光谱法结合偏最小二乘(PLS)方法对奶粉的主要成分含量同时进行快速定量分析。配置不同浓度的奶粉溶液,扫描其紫外光谱后,利用训练集建模,对预测集奶粉的主要成分进行预测,得到准确的预测结果。从而提出一种快速、简便的定量预测奶粉主要成分含量的方法。
摘要： 建立了基于FT-ICR MS技术的不同批次烟用香精香料配方一致性分析方法,结果如下:(1)对比N值法与均值加权法,选取N值法对变量进行筛选,可以获得更可靠的结果;(2)采用插值法,步长为0.02时,对灵敏度和计算结果没有影响;(3)采用相关系数法和主成分分析法,可以筛查配方变化的样品。通过对59种不同批次样品进行分析,结合FT-ICR MS技术,可直观、快速地筛除配方不一致的批次,以达到烟草吸食效果一致性的目的。鉴别出了每种样品中配方不一致的批次,为评价不同批次烟用香精香料的配方一致性提供了依据,对实际生产中烟用香精香料的质量控制具有良好的实用价值。
摘要： 傅里叶变换显微红外光谱结合了红外光谱的定性分析特征和显微镜成像的微观可视化技术,能够对痕量样品进行精准快速测量,在化学、生物学、医学及材料科学等诸多领域都具有广泛应用。吸湿性是大气气溶胶的主要特性,它不仅能决定颗粒物的尺寸大小,还能影响颗粒物的非均相反应速率和化学组分,产生明显的环境效应及健康效应,是国内外大气化学领域的研究焦点[1]。利用显微红外光谱对气溶胶进行定性定量测量时,凝聚相水在3 400 cm-1附近的特征峰会出现"平头峰"的光谱变异现象。针对该现象,以显微红外光谱透射模式下的纯水液滴模型为研究对象,计算出理论吸光度并模拟出同样出现"平头峰"的显微红外光谱。与普通红外光谱相比较,分析了光谱中水的特征峰型失真在于显微红外背景设置需大于样品尺寸以及水在3 400 cm-1附近较高的吸光系数。
摘要： 报道了高光谱红外时间空间混合调制型傅里叶干涉光谱成像方法,可应用于环境气体的二维空间监测,有助于提高化学防护的检测效率,迅速定位化学污染的源头。针对气体云团特征探测的技术要求和高光谱分辨要求,技术采用时空混合调制红外干涉成像被动探测方案,利用超长波红外焦平面器件接收场景的干涉图像,采用高速热成像电路采集干涉图像序列,生成干涉数据立方体,采用了并行高速数据处理服务器进行数据处理,以及智能图像鉴别算法,实现了云团气体种类和分布的快速识别。自研的CHIPED-1长波红外高光谱成像原理实验装置的探测灵敏度指标噪声等效辐射通量密度NESR在单次采样时达到了5.6×10-8 W·(cm-1·sr·cm2)-1,与商品化时间调制干涉高光谱成像仪相当;反映了技术的先进性,并留有较大的改进空间。文章以野外探测实验为例,研究了二维分布化学气体VOC的高光谱成像探测方法。在复杂背景和低试验浓度情况下实现红外光谱信息的光谱特征选择、提取及优化技术,快变背景下的信号预处理和基于辐射的无背景亮温鉴别技术,可以清楚看到氨气蒸气的空间分布。
摘要： 无皂乳液聚合制备单分散聚苯乙烯(PS)微球,聚苯乙烯微球表面修饰后,通过界面组装将纳米金粒子(Au NPs)修饰到聚苯乙烯微球表面制备PS-Au复合物,该复合物具有SERS活性。采用紫外-可见吸收光谱和扫描电子显微镜对PS微球及其纳米金复合材料进行了表征。随着纳米金浓度增加,其等离子吸收峰逐渐变强, PS-Au复合材料保持了聚苯乙烯的单分散性和稳定性,并展现出较好的SERS活性。该复合物进一步被应用于农药福美双的SERS检测,其灵敏度达到1 ppm。
摘要： 采用Fe3+与2-氨基苯-1,4-二羧酸（NH2-BDC）室温下快速温和合成一种Fe-MOFs材料,此材料具有荧光及催化化学发光的性能,同时对于luminol-H2O2化学发光体系具有较强的催化能力。利用此MOFs材料表面的活性基团（-NH2）,可将其作为信号探针标记于PSA的检测抗体上,采用荧光和化学发光双检测方式,在纸芯片上实现了血清中PSA的检测。其化学发光,荧光的线性范围分别为0.5～30和1.0～30 ng·mL-1,检出限分别为0.3和0.2 ng·mL-1。本研究工作利用MOFs材料建立了一种荧光、化学发光双检测模式的免疫纸分析芯片,丰富和拓展了MOFs材料在免疫纸芯片上的应用。
摘要： 纸芯片因其简单廉价近年来获得了关注,在医疗诊断领域纸芯片非均相免疫分析中,其抗原抗体的特异性结合和检测步骤中均需要反复地清洗非特异性吸附的抗原抗体。利用环炉的边缘加热功能,在二维和三维平面实现了纸芯片上非特异性结合抗原抗体的快速和连续洗涤。同时在纸芯片上通过一些信号放大手段实现了免疫纸芯片上不同抗原的灵敏检测;通过荧光和化学发光检测实现了不同物质的测定;将新型金属有机凝胶(MOG)材料运用于纸芯片之上,研究MOG材料在纸表面上的化学发光信号特征,拓宽化学发光在纸芯片上的应用。
摘要： 建立了一种基于荧光纳米材料-化学蒸气发生-顶空富集荧光可视化检测样品中硒、锌、砷的新方法。采用顶空固相萃取化学蒸气发生生成的元素化学蒸气,该蒸气能有效猝灭顶空瓶中的荧光纳米材料纸片,以此可视化检测样品中的硒、锌、砷含量。利用X射线光电子能谱（XPS）和密度泛函理论（DFT）等研究了其作用机理。由于化学蒸气发生能有效地将待测元素氢化物从样品基体中分离出来,显著提高了方法的选择性。在最佳条件下,测定Se（Ⅳ）, Zn2+, As（Ⅲ）的检出限分别为0.1, 3和0.5μg·L-1,并成功实现了As3+及As5+的形态分析。该方法具有直观、快速、选择性好、检测限低,适合现场快速检测等优点,已成功应用于检测实际环境及生物样品。
摘要： 用一锅法合成了具有高量子产率,绿光发射,低毒性的碳化聚合物点(CPDs)。利用紫外可见光谱、单光子荧光光谱、双光子荧光光谱和傅里叶变换红外光谱等多种光谱手段对CPDs的表面状态进行了表征。此外,还利用能提供超快动力学过程信息的瞬态吸收光谱,证明了CPDs表面状态随pH值的变化。本研究有利于对碳点的表面态进行更加深入的理解,同时,为进一步研究碳点的发光特性及其传感应用提供了参考。
摘要： 利用核磁共振法(NMR)研究苯硼酸与1,2,4-丁三醇相互作用位点。研究结果表明苯硼酸与1,2,4-丁三醇以1∶1计量比络合生成5元螯合环苯硼酸酯或6元螯合环苯硼酸酯。并研究了反应摩尔比对作用位点的影响。
摘要： 近年来,在银盐半导体光催化剂的研究过程中, Ag3PO4由于具有各向同性分布、强氧化性和优异的可见光吸收能力等优点,引起了人们的广泛关注.Ag3PO4在反应过程中生成的Ag纳米颗粒会产生等离子体共振效应,对可见光驱动的光催化过程起积极作用.但是,在催化剂制备过程中Ag3PO4颗粒容易发生团聚,这限制了光催化降解过程中催化剂的反应活性.片状g-C3N4具有较大的比表面积,可对Ag3PO4颗粒起到良好的分散作用,并为反应提供更多活性位点.此外, g-C3N4与Ag3PO4能够形成Z-型异质结,提高电子与空穴的分离效率.在光催化降解污染物过程中,周围环境对催化剂性能具有显著影响,构建对环境具有响应性的光催化剂,实现环境调控光解过程对于理解光催化降解机理具有重要意义.聚N-异丙基丙烯酰胺（PNIPAM）是一种温度响应型聚合物,在LCST（32℃）附近具有可逆的亲水性至疏水性转化.随着温度降低, PNIPAM亲水性增加,显示出从收缩团聚到拉伸溶胀状态的变化.PNIPAM还可以用作保护层包裹在Ag3PO4颗粒表面,防止Ag3PO4颗粒在反应过程的损失.本文采用沉淀法和乳液聚合法合成了热响应型PNIPAM@Ag/Ag3PO4/CN复合光催化剂,并以20 mg·L-1四环素（TC）作为目标污染物探究其对温度可逆转换的光催化性能.通过X射线衍射（XRD）、X射线光电子能谱（XPS）、扫描电镜（SEM）、透射电镜（TEM）、荧光（PL）、接触角测试等一系列表征对该催化剂的结构特征、微观形貌、光学性能和亲疏水性进行了分析.由XRD可知, Ag/Ag3PO4/CN复合物和PNIPAM@Ag/Ag3PO4/CN具有相同的衍射峰强度和位置,表明PNIPAM未影响Ag/Ag3PO4/CN复合物的晶型结构.XPS结果表明,复合材料含有Ag, P, O, C和N.由SEM和TEM可知, PNIPAM已将Ag/Ag3PO4/CN复合物成功包裹.接触角测试表明, PNIPAM@Ag/Ag3PO4/CN在25℃表现出亲水性,在45℃呈现疏水性.光催化性能测试结果进一步表明, PNIPAM@Ag/Ag3PO4/CN实现了在不同温度下的光催化可逆转换性能:25℃时照射120min, TC降解效率可达88.96%;45℃时照射120 min, TC降解效率是56.73%.此外,对催化剂进行了循环实验,经过4次循环后催化剂仍具有优异的光催化降解性能,表明所制备的催化剂具有良好的稳定性.为了进一步研究PNIPAM@Ag/Ag3PO4/CN光催化剂的光催化机理,用抗坏血酸、乙二胺四乙酸和异丙醇进行了自由基捕获实验.结果表明,超氧自由基和羟基自由基在降解TC过程中起主要作用.通过价带谱测试和带隙计算出材料的价导带位置,计算出的导带位置与莫特肖基曲线测试结果一致.最后,对可能的机理进行了分析.总之,PNIPAM@Ag/Ag3PO4/CN光催化剂不仅实现了对降解过程不同温度的响应性,还可防止Ag3PO4颗粒团聚和光腐蚀,提高了电子-空穴对的传输速率.这为环境响应型复合光催化剂的制备提供了一种策略.
摘要： 发展绿色化学技术是21世纪化学研究的一个重要方向,其主要目标是取代那些对环境有害的耗能过程,其中新能源尤其是太阳能开发利用的重要性愈加突显.光催化作为一种低能耗、高效、无二次污染的技术,以其反应条件温和、能直接利用太阳能转化为化学能的优势而备受科研人员关注.光催化技术是利用半导体材料作为催化剂的光催化过程,当能量高于半导体禁带宽度的光子照射半导体材料时,半导体材料上的价带电子发生带间跃迁,从价带跃迁到导带,从而产生带正电荷的光致空穴和带负电荷的光生电子.光致空穴的强氧化能力和光生电子的还原能力导致半导体光催化剂引发一系列光催化反应的发生.光催化选择性氧化还原体系的出现和应用极大地满足了人们对能源和环境的要求.在光催化选择性氧化还原体系中,反应发生所需要的条件比传统催化温和,同时它也避免了一些危险的强氧化剂和还原性物质的使用.但是在一些过程中,催化反应常常需要在高温下进行.传统加热是由外部热源通过热辐射由表及里的热传导的方式进行的,并且为了达到催化温度,需使催化剂床层整体升温.而微波诱导的催化方法与常规不同,微波不仅加热速度快、能源利用率高,而且加热均匀、温度梯度小,因此微波化学作为一门新兴的前沿交叉学科,已在广泛的实际应用中显示出强大的生命力.将光催化技术与微波联用可能会取得意想不到的成果.微波与光催化系统相结合是抑制光生电子–空穴复合并增强光催化反应性能的一种有效方法.本文通过简单的水热反应制备了单晶PbTiO3纳米片.由XRD谱可以看出,所有衍射峰均归属于四方钙钛矿相PbTiO3,紫外-可见漫反射光谱表明单晶PbTiO3在紫外光区域有强吸收,在400–450 nm处还存在微弱的可见光吸收.另外,负载了Pd纳米颗粒之后,在可见光区域吸收明显增强.这说明我们成功制备了一种既能利用微波又能利用光催化的Pd/PbTiO3催化剂.利用PbTiO3晶体的热释电效应在微波场下与紫外光协同促进以溴苯引导的Suzuki偶联反应发生,反应速度和选择性显著提高.在微波场和紫外光的协同作用下, PbTiO3晶体的热电效应可以将热能转换为电能,产生正电荷和负电荷（q+和q–）,而Pd纳米粒子则显著提高了光催化过程的量子效率.光催化技术协同微波场可以直接作用于有机化学反应,以独特的方式促进甚至改变各种化学反应过程.
摘要： 近年来, g-C3N4基异质结由于能极大提高光生载流子的分离效率而得到了广泛的研究.然而,大多数的研究都是基于g-C3N4粉体.为了提高g-C3N4基异质结的光电催化性能,本文设计了一种新颖的具有核/壳结构的TiN/C3N4/CdS纳米管阵列.此结构中Ti N纳米管阵列对模拟太阳光几乎没有响应,因此只是作为支撑g-C3N4/CdS异质结的优良导电纳米管阵列骨架.采用简单液相原子层沉积法制备的g-C3N4由于具有合适的能带位置,在此结构中主要作为电子传输和分离的受体.通过连续离子层吸附反应法制备的Cd S量子点可以有效地吸收可见光,从而在此结构中主要起到增强光吸收的作用.X射线衍射、Raman光谱、扫描电子显微镜、透射电子显微镜、面扫能谱图和X射线光电子能谱等证实了TiN/C3N4/CdS纳米管阵列的核/壳结构;紫外光电子能谱表明, g-C3N4/Cd S形成了Ⅱ型异质结.入射光量子效率和光致发光光谱共同表明这种Ⅱ型异质结不仅极大地提高了光吸收效率,并且电子-空穴对有效地得到了分离.另外,一维TiN纳米管阵列基底具有较大的比表面积和一维的电子传输通道,这有利于增加光照面积和减少电子-空穴对的复合.光电化学性能测试和光电化学催化降解实验结果表明,与TiN/C3N4纳米管阵列相比, TiN/C3N4/CdS样品的光电化学性能有了很大的提升,其中沉积了30个循环周期Cd S的光电化学性能最优,在模拟太阳光照射0 V偏压下,其光电流密度比TiN/C3N4提高了近120倍.这可以归因于光吸收范围变宽以及电子-空穴对的有效分离.本文为其它用于高效的光电化学产氢和有机污染物降解的纳米管核/壳阵列结构异质结的设计提供了一种新的思路.
摘要： 化学动力学疗法是一种基于芬顿或类芬顿反应原理的肿瘤纳米催化治疗方式,已成为一种极具发展潜力的肿瘤治疗策略.金属-有机框架材料,因具有比表面积大、孔隙度高、负载能力强、酸响应性能好等优点,已被用于合成各种纳米催化药物.本文总结了近年来基于金属-有机框架材料的纳米催化药物的设计、合成策略,分析并展望了其用于肿瘤化学动力学治疗所面临的问题和未来的发展趋势.
摘要： 利用前驱物形貌导向法,成功制备了Co9S8/MoS2异质结构催化剂,该催化剂在碱性析氢反应（HER）中表现出优异的催化活性及稳定性,其在10m A·cm-2处的过电势仅为84m V.通过X射线粉末衍射（XRD）、透射电子显微镜（TEM）、电子自旋共振（ESR）、拉曼光谱（Raman）、X射线光电子能谱（XPS）和同步辐射（XAFS）等表征,证明了CoS2/MoS2在H2氛围下煅烧形成Co9S8/MoS2的过程中,CoS2中Co的配位模式从部分八面体向Co9S8中的四面体转变,这种转变可活化MoS2的惰性平面,从而使其更有利于吸附H*.除此之外,接触角数据表明:该催化剂具有良好的亲水性,有利于电解液渗透及气体分子的迅速扩散,从而促进HER反应速率.由于异质结构间具有强烈的相互作用,该催化剂可表现出良好的结构稳定性.本工作基于Co9S8/MoS2异质结构的成功构筑及对其HER催化机理的充分探讨,为后续硫化物异质结及其在电催化中的应用提供了良好的思路和研究基础.
摘要： 半挥发性有机物(SVOCs)在颗粒间的重新分配过程,对于理解大气颗粒物的生长和沉降具有重要意义。光镊-受激拉曼光谱技术,相比于其他悬浮技术,不但可以悬浮液滴,而且能获得液滴的常规拉曼散射光谱,得到液滴的化学组成和结构等信息,根据受激拉曼米氏散射共振可以计算出液滴的半径和折射率随环境的变化。光镊受激拉曼光谱技术的优势,体现在颗粒半径可以精确测量,化学组成、相态和形态可控,并可实现长时间观测。采用光镊-受激拉曼光谱技术,观测了不同摩尔比(OIR)的丙二酸/硝酸钠的悬浮液滴,与样品池内壁沉积的颗粒中丙二酸的重新分配过程。发现当OIR为1∶1时,光镊悬浮的液滴和样品池沉积的液滴在整个观测相对湿度(RH)内均未有硝酸钠晶体析出,在恒定RH下,悬浮液滴的半径随着丙二酸的蒸发而缓慢减小。当OIR为1∶2及1∶3,即硝酸钠的含量较多时,在RH分别低于52.5%, 58%的条件下,悬浮液滴的半径在恒定RH下并没有减小反而逐渐增加,这表明丙二酸在悬浮液滴与周围样品池沉积的液滴之间发生了重新分配,归因于低RH下,样品池表面沉积的液滴中,硝酸钠经历了异相成核而出现了结晶,而悬浮液滴始终保持溶液状态。因此样品池表面沉积颗粒物的丙二酸蒸汽压,远大于没有结晶的悬浮液滴中丙二酸的蒸汽压,从而使得丙二酸由样品池内壁上的颗粒物挥发转移至悬浮液滴中,使得悬浮液滴的半径增大。这对于解释SVOC在外混的不同相态颗粒间的重新分配过程是一个很好的模型。
摘要： 目前传统氧化稳定性评价方法无法提供油脂氧化历程和不同产物变化动态信息等特点,因而不能成为理想评价方法。同步荧光光谱技术具有一定灵敏度和准确度,且适合较长时间的固定检测。以不同工艺花生油作为研究对象,采用OXITEST油脂氧化稳定性仪进行加速氧化试验,获取氧化诱导曲线,同时采集氧化期间油脂三维同步荧光光谱数据与理化指标,通过同步荧光光谱结合平行因子法(PARAFAC)和人工神经网络(ANN)等化学计量学快速分析油脂氧化进程。结果表明,以诱导期作为油脂稳定性评价指标,冷榨花生油氧化稳定性较热榨花生油差,主要原因在于热榨方式的高温焙炒,使得其具有抗氧化物质,进而提高了油脂的氧化稳定性。氧化曲线清晰地表明氧化进程存在诱导期(IP)、氧化期和静止期三个阶段,结合三维荧光光谱图,明显得出在氧化过程中花生油原油激发波长在300～400 nm的荧光峰强度在进入诱导期后,荧光强度减弱,荧光波长出现红移现象;进入氧化期后,在400～450 nm之间有新的荧光峰生成,然后荧光峰强度呈现增强状态,直至静止期。现象的产生主要是由于油脂氧化过程中生成的小分子氧化产物,致使荧光光谱产生斯托克位移(Stocks shift)。运用PARAFAC法对同步荧光光谱数据进行降维处理,显示当组分数为6,Δλ为70 nm时载荷值最大,不同样品间差异最显著。选定该波段二维荧光光谱数据作为ANN模型输入值,分别以酸价和过氧化值作为模型输出值,对不同工艺花生油的氧化过程数据进行建模训练。结果显示训练集、测试集模型相关系数R均接近1.0,均方根误差均较小,说明该模型能较好地反映油脂氧化过程状态。本研究结果表明同步荧光光谱结合化学计量学能快速实时监控食用油在氧气影响下贮藏过程中的氧化历程,为油质控制提供理论依据。
摘要： 石墨烯量子点（GQDs）以其优异的性能在生物医学领域引起了广泛的关注,但其潜在的毒性研究较少。将荧光和紫外光谱法结合化学计量学研究GQDs对胰蛋白酶结构和功能的影响。从荧光猝灭实验可知, GQDs可猝灭胰蛋白酶的固有荧光并抑制胰蛋白酶的生物活性。当加入不同浓度的GQDs,胰蛋白酶在350 nm处的荧光发射峰的强度随之降低且蓝移（350～344 nm）,表明GQDs可改变胰蛋白酶所处的微环境,使其疏水性增加;与此同时, GQDs浓度越高,胰蛋白酶荧光变化越明显,说明GQDs对胰蛋白酶可能有潜在毒性。通过圆二色谱实验可知胰蛋白酶的α-螺旋结构由19.12%下降至16.23%,说明GQDs加入诱导胰蛋白酶的二级结构发生改变,使胰蛋白酶骨架松弛;三维荧光光谱实验进一步说明GQDs的存在不仅改变了胰蛋白酶所处的微环境并使胰蛋白酶的构象发生变化。蛋白质氨基酸残基的微环境由蛋白质分子的构象所决定,当蛋白质的生色团所处的微环境发生变化时,其紫外-可见吸收光谱也随之发生变化。由于生命作用体系都比较复杂,测量所得到的波谱数据中大部分信息是隐含和重叠的,因此需要利用和发展有效的生物信号采集、转导、数据处理和解析方法,把能对生命现象做出解释的有用信息尽可能多地从测量数据中挖掘出来。为获取足够而有效的生命化学信息,该研究用连续滴定技术采集多维光谱数据,运用多元曲线分辨-交替最小二乘法（MCR-ALS）解析光谱数据矩阵,从重叠严重的光谱中同时得到定性（各组分光谱及作用过程中复合物的真实存在）和定量（各组分的浓度变化趋势）信息,从而认识GQDs与胰蛋白酶在作用中达到平衡时各组分的状态和整个动态变化过程。MCR-ALS的解析结果为进一步了解GQDs与胰蛋白酶相互作用的动力学过程提供了依据,说明GQDs可以与胰蛋白酶相互作用,并形成GQDs15-胰蛋白酶复合物。该研究为GQDs可能存在的毒性风险研究提供了信息。
摘要： 采用尿素还原剂SNCR（选择性非催化还原）工艺脱硝制备的陶瓷板坯料经成型和烧成,陶瓷板表面常常出现凹坑状表面缺陷,其成因难以通过坯料的常规化学成分分析判定。通过XRD, FTIR和TGA-FTIR等多光谱结合的方法分析揭示其形成机理。研究结果表明:尿素脱硝坯料和氨水脱硝坯料受热过程中所释放的主要气体是CO2和H2O,但前者不仅释放气体量明显大于后者,而且还释放HNCO和NH3气体,残余尿素会促使气体释放量进一步增大;尿素脱硝坯料中存在HOCN, HNCO及其盐类等反应产物,它们会在500℃以上逐渐分解产生额外的CO2气体;陶瓷板在高温烧成阶段,坯体中形成大量液相使表面气孔封闭,坯料中氰酸盐和异氰酸盐持续分解所产生的大量气体难以排出,在液相中聚集成气泡,在烧成后的降温过程中气泡破裂或塌陷,最终造成了陶瓷板表面的凹坑状缺陷。采用多种光谱结合的方法,以坯料在XRD谱中17.80°的氰酸钠衍射峰、 FTIR谱中2 226 cm-1的氰酸根吸收峰以及TGA-FTIR谱中2 241 cm-1的氰酸气体吸收峰等特征参数为判据,可以预判坯料质量进而提高陶瓷板成品率。
摘要： 应用近红外光谱技术实现农产品产地、质量等级等属性特征的快速、准确鉴别,在农产品的收购、加工中可发挥重要作用。目前,应用近红外技术实现上述目标虽有一些文献报道,但已实际应用的事例却很少,其主要原因在于所建模型的可靠性尚存在一定问题。以来自四川省内不同部位(不同等级)的烟叶样品为例,基于主要化学成分,近红外光谱和定性判别结果评价了烟叶等级识别模型的可靠性;并通过探究主要化学成分和光谱特征分析了四川省烟叶的等级特征。研究结果表明:在一定生态产区范围内,可建立可靠性较好的烟叶等级识别模型,物质信息基础和模型识别结果的一致性可验证模型的可靠性。通过探究化学成分和光谱特征,分析了四川省不同等级烟叶具有的化学成分特征:上部烟叶具有低总糖,高烟碱,高总氮,高纤维素,高酰胺的等级特征;中部烟叶具有高总糖,中烟碱,中总氮,中纤维素,中酰胺的等级特征;下部烟叶具有高总糖,低烟碱,低总氮,低纤维素,低酰胺的等级特征。本文得出的依据物质信息基础判定定性模型可靠性的方法,以及基于化学成分和近红外光谱特征分析烟叶等级特征的方法,对其他农产品的建模和化学成分特征分析具有参考价值。
摘要： 为实现现场、快速且相对准确地获得规模化奶牛场粪便从牛舍到还田前各环节的全氮含量,连续6天采集天津市某典型奶牛场粪便处理全过程环节（收集—筛分—堆储）111个粪便样品,使用电热鼓风干燥箱将样品烘干后粉碎并过18目筛。采用凯氏定氮仪测得各环节样品中全氮含量,其浓度范围为0.20%～3.86%;采用美国PE公司的傅里叶近红外光谱仪在4 000～12 000 cm-1范围内采集所有样品的近红外漫反射光谱。基于蒙特卡洛交叉验证法对异常样品进行检查,剔除17个异常样品,并对剩余94个样品的近红外漫反射光谱进行SG一阶导数与去噪预处理。接着对94个样品预处理后的近红外漫反射光谱数据进行主成分分析,前两个主成分可以解释所有变量方差的89%,通过主成分分析得出规模化奶牛场粪便处理全过程环节样品的变异情况:从鲜粪到混合粪环节,样品的性质和有机组分变化不大,而到垫料环节,性质和有机组分发生较大变化,表明粪便样品随着处理环节的变化,其性质和组成在发生动态的变化。因此,要实现对规模化奶牛场粪便处理全过程环节样品动态的、实时的总氮快速检测,就必须建立适用于粪便处理全过程环节的定量分析模型。最后,采用K-S法从94个样品中选择63个样品,包括24个鲜粪样品、 28个混合粪样品、 11个垫料样品,作为校正集建立规模化奶牛场粪便处理全过程环节定量分析总氮的偏最小二乘模型。利用所建立的全环节模型对预测集31个未知样品,包括12个鲜粪样品、 9个混合粪样品、 10个垫料样品,进行预测,预测浓度与实际浓度的相关系数（R）为0.91,预测均方根误差（RMSEP）为0.151%。表明:将近红外漫反射光谱与化学计量学结合快速定量分析规模化奶牛场全程粪便中全氮的含量完全可行,为粪便全氮快速检测近红外仪器的开发和现场应用提供理论和实验依据,为粪便定量还田提供技术支撑。
摘要： 碳微球作为一种新型碳材料,具有较高的比表面积和电导率,且表面富含羟基、羧基、羰基等活性基团,这使碳微球在吸附、催化剂载体、电极电池等领域具有广泛的应用前景。该研究通过水热法,分别以生物质水解液（葡萄藤、紫茎泽兰）、糖（木糖、葡萄糖、蔗糖）为碳源制备碳微球。使用场发射扫描电子显微镜（field emission scanning electron microscope, FE-SEM）、衰减全反射红外光谱（attenuated total reflection fourier transform infrared spectroscopy, ATR-FTIR）和光电子能谱（X-ray photoelectron spectroscopy, XPS）对不同碳源碳微球的表观形貌及光谱学性质进行表征。并对红外光谱指纹特征区域(2000～800 cm-1)的数据进行自动基线校正、自动平滑、归一化等处理,对处理后主要官能团的光谱数据进行主成分分析（principal component analysis, PCA）,以探究不同碳源碳微球之间光谱学特性的差异。研究结果表明:碳微球得率、粒径分布与碳源种类相关。糖源碳微球粒径分布规律为蔗糖>葡萄糖>木糖,粒径分布在0.3～1.6μm之间;生物质源碳微球为紫茎泽兰>葡萄藤,粒径分布在0.1～0.6μm。红外光谱显示,生物质和糖源在碳化过程中均发生了脱水、脱羧、芳构化以及缩合反应,不同碳源制备的碳微球均含有芳香环结构;此外,碳微球表面存在O—H和CHO等含氧官能团。在主成分分析中,第一主成分（PC1）和第二主成分（PC2）代表了83.1%的指纹区变量信息,能够反映原始光谱的主要信息。在主成分得分图中,不同碳源碳微球的分布相对独立,说明碳微球在化学组成上有明显的差异性。因此,光谱学特性上的差异可作为鉴别和分类不同碳源制备碳微球的主要依据,研究结果为进一步探讨和不同碳源碳微球的光谱学特性提供理论依据和研究基础。
摘要： 桥式四氢双环戊二烯（endo-THDCPD）与挂式四氢双环戊二烯（exo-THDCPD）均是以环戊二烯为初始反应原料催化加氢的产物,二者互为杂质、互为空间异构体。随着两种材料在航天、航空等领域的普遍应用,研究其质量评价方法势在必行。光谱技术是研究材料品质的重要手段,开发一种基于光谱学的endo-THDCPD与exo-THDCPD识别方法,有利于提高产品质量的检测效率,对产品生产和质量控制也具有重要意义。本研究采用核磁共振波谱（NMR）、质谱（MS）、红外光谱（IR）、拉曼光谱（Raman）和太赫兹光谱（THz）技术在室温下对endo-THDCPD与exo-THDCPD进行分析与表征,结果显示:endo-THDCPD与exo-THDCPD除MS行为基本一致外,在其余四种光谱中都表现出明显的差异。13C NMR谱中,二者在C-1/3, C-5/6, C-7/8和C-10的化学位移（δ）差异较大,δC-10相差最大达10 ppm。1H NMR谱中,二者较易区分4个—CH—,即:H-2/4, H-5/6。exo-THDCPD中δH-5/6小于δH-2/4,而endo-THDCPD中反之。THz中, endo-THDCPD在0.24, 0.59, 1.06和1.71 THz处有特征峰,而exo-THDCPD在1.41, 1.76和2.41 THz处有特征峰。该结果为产品的质量分析提供了基础数据,同时,也为空间异构体的NMR, IR, Raman和THz研究提供了依据。
摘要： 琥珀是由远古裸子类和被子类植物分泌的树脂历经数百万年乃至几千万年的沉积石化过程所形成的石化树脂。根据石化树脂的化学组成,琥珀被分为五种类型:Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类、Ⅳ类和Ⅴ类。其中,Ⅰ类琥珀是含有半日花烷型二萜化合物的萜类树脂所形成的石化树脂;而形成过程中的半石化树脂被归类为Ⅰ类柯巴树脂。在漫长的沉积石化过程中,萜类树脂中的半日花烷型二萜化合物,因含有碳碳双键、羟基、羧基等活性官能团,会发生一系列的聚合反应、交联反应、酯化反应和异构化反应等,并逐渐形成了石化程度不同的半石化树脂和石化树脂;石化不足时,形成半石化树脂中的柯巴树脂;石化充分时,形成石化树脂中的琥珀;石化彻底时,形成石化树脂中的硬琥珀。以上述三个石化阶段为研究对象,借助红外光谱技术,跟踪碳碳双键、羧基、酯基等吸收峰的变化,验证半石化树脂和石化树脂的阶段性演化特征,推演出Ⅰ类琥珀形成的化学过程。经红外测试结果的分析与比对研究,主要结论如下:(1)Ⅰ类柯巴树脂,因石化不足,聚合反应、交联反应和异构化反应不足,酯化反应尚未发生,并含有大量碳碳双键和羧基,故其结构特性不稳定;(2)Ⅰ类琥珀,因石化充分,进行了较为充分的聚合反应、交联反应和异构化反应等,但酯化反应仍在进行,形成了含有少量碳碳双键和羧基的稳定结构;(3)Ⅰ类硬琥珀,因石化彻底,进行了较为彻底的聚合反应、交联反应、酯化反应和异构化反应,形成了几乎不含活性官能团的更加稳定的结构形式。
摘要： 近年来,农产品安全领域中的药物残留问题引起了人们的广泛关注,为了保障国家食品安全和国民健康、促进经济贸易发展,对农产品中的农药、抗生素等有害残留物进行检测是非常必要的。表面增强拉曼散射技术(SERS)作为一种新兴的检测手段,具有操作简单、耗时短、灵敏度高等优点。对SERS技术概况、增强理论和增强基底进行了简要介绍,以药物残留检测领域常用的金属溶胶类基底、固体活性基底和柔性活性基底为切入点,重点介绍了表面增强拉曼光谱技术在农产品(肉类、水产品、果蔬和其他部分农产品等)药物残留检测领域中的研究现状。传统溶胶基底具有成本低、易合成和SERS性能优异等特点,为了提高增强效果,众多研究者从尺寸和形态入手进行基底优化,开发出花状纳米结构、星状纳米结构、棒状纳米结构和链状纳米结构等形态的溶胶颗粒;基于复合材料互补协同效应发展了一系列的核壳纳米结构,有助于提升胶体基底的拉曼性能和稳定性。固体基底结构稳定,具有较好的一致性、重复性。柔性基底主要有基于柔性器件的、柔性聚合物的、以及柔性碳材料的三类SERS基底,其具有机械性能优良、不易损坏、成本低等优点,有利于实现微创或无损检测。通过对比分析,发现基底类型、待检农产品的基质、农药类型、检测环境均会对检测结果产生影响,当前研究的灵敏度较高,表明了SERS技术结合纳米基底在检测复杂基质中农药残留的应用潜力。同时指出应用SERS技术进行农产品药物残留检测的挑战:(1)农产品体内的药物残留量低、分布不均匀,导致拉曼信号相对较弱且易受荧光干扰和背景噪声干扰;(2)农产品基质复杂,对SERS光谱数据的影响不容小觑;(3)当前SERS检测方法尚未标准化,不同检测方案的结果差异较大。随着表面增强拉曼散射的支撑理论和检测技术的不断进步, SERS将在食品安全领域具有更广阔的应用前景。
摘要： 利用云端-互联便携式近红外技术结合化学计量学对名贵药材西红花与其常见伪品(红花、玉米须、莲须、菊花、纸浆)和掺伪品进行现场快速真伪鉴别及掺伪量的定量预测。用移动手机控制的PV500R-I便携式近红外仪采集西红花与其伪品和掺伪品光谱数据。对原始光谱数据进行一阶导,二阶导,三阶导,标准正态变量转换和光散射校正前处理。采用偏最小二乘判别分析分步建立西红花与其伪品、西红花与其掺伪品鉴别模型。结果表明,一个最优模型可将西红花与其五类伪品彼此完全区分;两个最优模型分步区分西红花与其五类掺伪品,外部预测准确率最低为93%,西红花掺入红花、玉米须、莲须、菊花和纸浆的识别水平分别为0.5%, 0.5%, 4.0%, 0.5%和0.5%。采用偏最小二乘回归对五类西红花掺伪品的掺伪量建立定量预测模型,五个最优模型的外部预测相关系数范围为0.920～0.999, RMSEP范围为0.005～0.044,当西红花掺入红花、菊花、莲须、纸浆和玉米须的掺伪量大于8%时,其外部预测相对误差分别低于8%, 8%, 3%, 10%和5%,表明最终模型能较好地预测西红花掺伪品的掺伪量。基于云端-互联便携式近红外光谱技术所建立的西红花真伪鉴别方法和掺伪品掺伪量预测方法快速准确,经济环保,能满足西红花现场快速无损伤真伪鉴别要求。
摘要： 本工作通过"碳酸盐共沉淀-沉淀转化-固相反应"方法,实现磷酸锂原位包覆和改性富锂锰基锂离子电池正极材料Li1.2Mn0.54Co0.13Ni0.13O2,研究了磷酸锂包覆层的形成过程及其对电化学性能的影响.结果显示,碳酸盐前驱体经沉淀转化反应原位形成磷酸镍包覆层,与锂源混合煅烧,最终转化为厚度小于30 nm的磷酸锂包覆层.该材料组装的半电池在125 m Ah·g-1电流密度下循环175圈后容量达191.1 m Ah·g-1,容量保持率为81.8%,平均每圈电压衰减仅为1.09m V.磷酸锂包覆层缓解了材料表面与电解液之间的副反应,抑制了不可逆相变和过渡金属溶出,同时磷酸锂作为锂离子导体促进锂离子传输.本工作表明沉淀转化法原位包覆磷酸锂是提升富锂锰基正极材料性能的有效途径.
摘要： 前胡等中药不仅化学成分组成复杂,而且常含有大量对映异构体,且对映异构体之间的含量常存在差异。本研究以中药前胡为例,建立了非手性-手性色谱-预测多反应监测法（Achiral-chiral LC-predictive MRM）,实现了化学成分的化学选择性和立体选择性分析。非手性-手性色谱直接耦联系统结合了RP-C18色谱柱的高效分离能力以及手性色谱柱的立体选择性分离优势,有效避免了中心切割非手性-手性二维液相构造复杂、精密度差等缺陷。采用小内径核壳型RP-C18色谱柱作为前端化学分离柱,实现了结构类似香豆素的高效化学选择性分离;通过在手性柱前引入稀释泵,优化适用于手性选择性分离的洗脱程序;采用反相大内径AD-RH手性色谱柱,实现了对映异构体的手性拆分。采用预测多反应监测模式实现化学成分的高灵敏度检出,并利用增强子离子扫描模式采集各色谱峰的二级质谱,进行结构确证。从前胡中鉴定出61种化学成分,其中包括11对对映异构体。Achiral-chiral LC-predictive MRM为含有对映异构体的中药及其它复杂样品的深入定性和定量分析提供了可靠的方法。
摘要： 手性过渡金属催化剂催化的不对称氢化反应是制备光学纯手性氨基酸、手性醇、手性胺和手性酸等手性化合物的重要手段和途径.本文主要概括了近20年内中国科学家在手性膦配体及其过渡金属催化剂的设计合成及不对称催化氢化新反应两方面的研究进展,并展望了该领域的发展前景.
摘要： <正>《Chemical Research in Chinese Universities》(CRCU,高等学校化学研究,英文版,双月刊)创刊于1984年,是中华人民共和国教育部委托吉林大学主办的英文版化学学科综合性学术刊物,为SCI收录期刊, 2018年影响因子1.071。《CRCU》聘请了109位学术造诣精深的国内外知名化学家组成学术阵容强大的编委
摘要： <正>~~
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术期刊,重点报道中国高等院校师生和中国科学院各研究所研究人员在化学学科及其相关交叉学科领域中的基础研究、应用研究和开发研究方面所取得的创造性研究成果。1栏目设置1.1学术论文报道学术水平高、社会效益或经济效益显著,并具有创新性的研究成果。全文(包括图、表、
摘要： 报道了一种利用价廉易得的邻苯二胺衍生物与α-酮酸酯经环化/钌催化的亚胺和酰胺氢化串联反应一锅法制备1,2,3,4-四氢喹喔啉的方法.该方法使用原位生成的Ru（acac）3/Triphos配合物和HBF4共催化剂组成的催化体系,高效制备了一系列2-取代的1,2,3,4-四氢喹喔啉,官能团耐受性良好.在较低的氢气压力和不使用助催化剂的条件下,反应可停留在只生成3,4-二氢喹喔啉酮产物阶段.反应机理研究表明,钌催化剂仅用于还原亚胺和酰胺部分,而布朗斯台德酸助催化剂的选择对于酰胺部分去氧氢化至关重要.研究表明,布朗斯台德酸助催化剂通过活化酰胺部分参与催化过程.
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： <正>大脑研究是21世纪最富有挑战的课题,也是当今国际科学前沿的重点研究领域。神经信号获取是脑研究的核心部分,而构建良好的神经界面是获得高质量神经信号的关键。神经界面是神经系统与外部设备进行信息传递的接口,其性能好坏与诸多因素相关,包括神经界面的物理化学特性等。近年来,随着纳米技术、微纳电子技术和生物技术的进步,
摘要： 以石墨烯和氮化硼为代表的二维材料为研究低维体系热传导及其相关界面热阻提供了一个绝佳的平台.近年的研究表明,二维材料热导率有着丰富的物理图像,如长度效应、维度效应、同位素效应及各向异性等.本文详细综述近十年来二维材料在热传导方面的研究进展.首先简述二维材料热传导测量技术的原理及发展,如热桥法、电子束自加热法、时域热反射法及拉曼法等;其次,介绍二维材料热传导及界面热阻的实验研究进展,讨论其相关物理问题;最后,介绍二维材料在散热应用方面的研究进展,并进行总结、指出存在的问题及进一步展望二维材料未来在散热领域的研究方向与前景.
摘要： 目的:确定罗氏沼虾在蜕皮过程(该过程引起同类残杀)中释放的氨基酸组分,并明确其中差异的氨基酸成分。创新点:了解罗氏沼虾蜕皮过程中生化组分的变化对于理解同类残杀的重要意义。目前,还没有关于同类残杀和蜕皮过程与生化组分之间关系的研究报道。本研究以此为切入点,采用统计学方法探究二者之间的关联,并鉴定其中差异的氨基酸成分。方法:在人工饲养条件下,测定了蜕皮阶段和非蜕皮阶段的罗氏沼虾肌肉、外骨骼和养殖水体中的总氨基酸及自由氨基酸组分,采用双因素方差分析法比较分析了两个阶段氨基酸组分的差异,同时鉴定了差异的氨基酸成分。结论:在蜕皮阶段,组织中的总氨基酸以脯氨酸和肌氨酸的含量最高,而水体中的自由氨基酸含量以色氨酸和脯氨酸为主。研究结果表明,这些氨基酸组分在罗氏沼虾蜕皮过程中释放了促进同类残杀的化学信号。
摘要： 西南印度洋中脊(SWIR)增生的洋壳面积仅占印度洋的15%左右,但其具有比东南印度洋中脊和西北印度洋中脊更悠久而复杂的演化历史.基于已有的地质、地球物理和地球化学等资料,系统总结了SWIR的地质构造特征,并讨论了SWIR的演化过程、洋脊地幔的不均一性、洋脊周边海底高原成因等核心问题.SWIR地形中段高、东西两段低,空间重力异常基本与地形变化一致.按转换断层一级边界可将SWIR划分为20个一级段.SWIR的磁异常条带呈现两端渐进式分布和中段带状分布特征,对应洋脊的三期演化历史.SWIR的地幔源区极不均一,尤其是中新元古代造山带根部集中拆离的中段.源区地幔的不均一性与大陆裂解和洋脊演化过程密切相关.SWIR的东端与西北印度洋中脊和东南印度洋中脊的邻近洋脊段具有地球化学亲缘性,西端与大西洋中脊和南美洲—南极洲洋中脊的邻近洋脊段具有地球化学亲缘性,这与SWIR的渐近式扩张有关.SWIR周边海底高原普遍具有较大的地壳厚度,其成因除了陆壳基底之外,可能与热点火山作用、热点-洋脊相互作用或热点-三联点相互作用有关,目前尚未形成统一的认识.SWIR的形成演化及其作用域内的熔融异常(如海底高原)是冈瓦纳大陆裂解、残留岩石圈地幔、软流圈地幔和深部地幔热柱物质共同作用的结果.了解SWIR的演化过程对揭示冈瓦纳大陆的裂解过程和印度洋的演化具有重要意义.
摘要： 金属-有机骨架(MOFs)是由金属离子/簇和多齿状有机配体通过配位键桥联而形成的多孔晶态材料。MOFs材料具有孔隙率高、比表面积大、尺寸可调、结构易修饰、功能多样化等特点,使其在气体吸附、分离和催化等方面都具有潜在应用价值。到目前为止,在MOFs合成的几种常见方法中,机械化学法(即在无溶剂或极少量溶剂的情况下研磨固体反应物进行的反应)作为一种清洁、绿色、高效的合成手段逐渐引起人们的关注。本综述总结了近年来机械化学合成MOFs及其复合物的典型进展,目的是为机械化学法合成MOFs及其复合材料提供一个通用而易于理解的概述。目前的研究进展表明,机械化学法是一种实用且环境友好的合成方法,为低成本、宏量生产MOFs及其复合物提供了可能。
摘要： 利用3,4-乙撑二氧基噻吩-2,5-二羧酸（H2L1）为主配体,2,2′-联吡啶（L2）、4,4′-联吡啶（L3）为辅配体,分别与二水合氯化铜、氯化锌通过溶剂热反应得到配合物{[Cu2（L1）2（L2）（H2O）2（DMF）]·3H2O}n （1）（DMF=N,N-二甲基甲酰胺）和配合物{[Zn（L1）（L3）（H2O）2]·H2O}n （2）。通过X射线单晶衍射法、红外光谱、元素分析、紫外光谱、荧光光谱、热重分析等测试手段对其结构进行了表征与性质研究。单晶结构分析表明:配合物1是由L12-桥联Cu2+形成的二维层状结构,并进一步通过氢键作用形成三维网络结构。配合物2是由L12-连接Zn2+形成一维链,并进一步桥联4,4′-联吡啶形成为一维带状结构,通过配位水分子与配体氧原子的氢键作用及带与带之间的π-π堆积形成三维结构。荧光分析和热重分析结果分别表明配合物1和2均有良好的荧光性能和热稳定性。配合物1和2的最大发射波长分别为364和365 nm。
摘要： 以氧化石墨烯（GO）为基底,在GO表面原位生长ZIF-67并作为模板,经硝酸镍刻蚀、碳化、水热硫化制得rGO/NiCo2S4复合材料。采用X射线衍射（XRD）、扫描电子显微镜（SEM）、X射线光电子能谱（XPS）表征复合材料的结构与形貌。随后将rGO/NiCo2S4复合材料制成正极材料,测试其电化学性能,测试结果显示:rGO/NiCo2S4-1.5 h电极材料在1 A·g-1的电流密度下,其比电容值高达1 577 F·g-1,当电流密度达到10 A·g-1时,倍率性能为86.4%,在10 A·g-1的电流密度下循环2 000次后,电容保持率为76.9%。另外,在6 mol·L-1KOH电解液中,由AC//rGO/NiCo2S4-1.5 h组成的不对称电容器在功率密度为723 W·kg-1时,能量密度为33 Wh·kg-1;在高功率密度为7 277 W·kg-1时,能量密度仍保持为23 Wh·kg-1。
摘要： 本文研究了SiCp表面改性（Cu涂层、Ni涂层和Ni/Cu涂层）对Al基复合材料组织和力学性能的影响。采用化学镀方法对SiC颗粒分别进行了Cu、Ni和Cu/Ni涂层表面改性。采用热压烧结、热挤压法制备了SiCp/Al复合材料,并用扫描电镜（SEM）、能谱仪（EDS）、电子探针（EPMA）和X射线衍射仪（XRD）对其进行了表征。结果表明,SiC颗粒的表面改性与表面涂层类型有关,其界面结合强度依次为:未处理SiCpUTS)为389MPa,断裂应变（εf）为6.3%。与未处理SiCp/Al复合材料相比,σUTS和εf分别提高了19.3%和57.5%。
摘要： Ⅲ-Ⅴ族半导体材料(如GaAs、InP、GaP等)具有抗辐射性能高、温度特性好、耐高温等特点。相比于其他材料构建的光电催化体系,由这类半导体构成的光电极具有更高的太阳能吸收效率和光电转换效率。然而,大多数Ⅲ-Ⅴ族半导体在水溶液电解质中的物理化学性质很不稳定,导致太阳能驱动分解水性能衰减较快。基于此,本文综述了薄膜保护层在改善Ⅲ-Ⅴ族半导体光电极电化学稳定性方面的主要成就和研究现状,分析总结了获得稳定高效的光电反应界面和分解水效率的策略,探讨了导致材料衰减的原因和相应改善措施,最后展望了薄膜保护策略的未来发展前景。
摘要： 离子液体固载化是将离子液体通过物理吸附或化学键合的方法负载到不同的载体上,得到一种新型固体材料,兼具了离子液体与载体的特征,能够显著提升离子液体的利用率,解决离子液体黏度大、传质及分离困难等问题,拓展了离子液体的应用领域。本文根据不同的载体类型,综述了近年来离子液体固载化的研究进展及应用情况,总结了不同载体的优缺点及现阶段研究和应用发展中存在的一些问题,并对固载化离子液体的应用前景进行了展望。
摘要： 污泥是城市污水处理厂的副产物,是一种典型的固体废弃物,具有污染与资源的双重属性。以污泥作为原材料制备碳基催化材料并用于水环境催化是一种新型的污泥减量化和资源化利用方式。由于污泥是生物质有机质和多种无机氧化物、金属离子的混合物,因此以其制备的碳基催化剂或载体材料具有原料易得、活性位点分散、表面化学官能团易于调控、比表面积高等特点,并被广泛地用于多相Fenton催化、电催化、光催化、湿式氧化和臭氧氧化等水环境催化领域。本文将阐述污泥碳基催化剂材料的制备和改性方法,通过材料物理、化学性质与催化作用的构效关系并结合其在水环境催化领域的应用特点,说明碳基催化剂参与水中污染物吸附、电子转移和有机物降解的作用机制,同时对提高污泥基材料的稳定性、可重复利用性和催化活性提出新的展望。
摘要： 光学技术在生物医药领域具有至关重要的作用,它不仅使生物活体的检测变得可视化,还可以提高疾病治疗的特异性和灵敏性。但是普通的光学技术具有组织穿透深度低、信噪比低和组织自发光等问题。针对这些问题,研究者开始关注并研究自发光技术,包括化学发光、生物发光、切伦科夫发光。其中,化学发光(Chemiluminescence,CL)是化学物质在进行化学反应过程中产生的一种光辐射现象,具有灵敏度高、无需外部光源激发、打破组织穿透深度限制、提高信噪比的优势,为光学成像与治疗技术的进一步发展提供了新思路。但是由于化学发光物质的疏水性等问题限制了其在生物医药领域的应用。针对这些问题,研究者开始将纳米技术与化学发光技术进行结合,不仅拓展了化学发光的应用范围,还进一步促进了疾病的诊断与治疗。在此基础上,该文首先分析了化学发光的分子机理,其次总结归纳了化学发光在炎症及肿瘤诊疗中的应用,并探讨了在实际应用中遇到的问题以及未来的发展方向。
摘要： 锂硫电池具有较高的理论比容量(以硫计1675 mAh·g-1和2600 Wh·kg-1),以及低成本和绿色环保等优势,成为最有前景的下一代可充电储能器件之一。然而,锂硫电池内部严重的多硫化锂穿梭现象导致了电池容量的下降和使用寿命的快速降低。为实现锂硫电池的商业化,其严重的"穿梭效应"亟需改善。普通的商业隔膜有很大的孔径（500 nm）,且不具有阻碍多硫化锂迁移的功能。因此,对隔膜进行表面修饰,引入功能化修饰层就成为了一种很有效的策略。本文综述了近年来隔膜表面修饰所遵循的方法以及在此基础上开发的新型隔膜,并对功能化的隔膜在提升锂硫电池性能上的前景进行了展望。
摘要： 长期流通过的人民币上潜在指纹的显现一直是法庭科学领域研究的难点之一。飞行时间二次离子质谱(TOF-SIMS)技术具有原位、准无损、高通量、可多组分平行分析和空间分辨率高等优势。本研究利用TOF-SIMS技术对人民币表面的潜在指纹进行化学成像,比较了TOF-SIMS与几种传统方法的显现效果,研究并分析此技术具有的独特优势,从普适性、灵敏度和指纹三级特征获取的角度进一步探讨了方法的适用性。利用此技术对指纹中的外源性物质进行了分析,检测出保湿乳成分中丙三醇的分子离子峰(m/z 92.06)和碎片离子峰(m/z 43.02),并显示清晰的指纹图像。研究结果表明,TOF-SIMS技术为长期流通过的人民币上潜在指纹的显现提供了一种有效的方法,并有望用于其表面上指纹中物质的检测。
摘要： 基于Fe3+与羧甲基纤维素钠（CMC）的交联作用,制备了以凹凸棒土（ATP）为载体、吡虫啉（IM）为目标农药分子的基于水凝胶的磷酸根(PO3-4)响应控释农药体系（PCRPH）。利用扫描电镜、X射线衍射等表征了PCRPH。结果表明,PCRPH与PO3-4相互作用,主要发生溶胀和Fe3+解离。随着PO3-4浓度增大,PCRPH中分子间距增加并逐步解离,能有效促进内部IM分子向外扩散,实现农药的可控释放,提高农药利用率。释放动力学分析表明,IM在PO3-4溶液中的释放过程属于Fickian扩散。此外,溶液中IM的释放量大小不受共存阴离子Cl-及pH值的影响,具有良好的稳定性,但提高温度能促进IM从PCRPH中释放。
摘要： 钙钛矿型铁电氧化物由于具有本征的、非易失的、可翻转的自发极化以及带有高电荷密度的极性表面等特性,被认为是最有前途的功能材料之一.研究钙钛矿型铁电氧化物的表面结构对理解其表面/界面能量转化、调控表面物质吸附和脱附、控制界面化学反应、以及设计稳定的低功耗电子器件具有重要意义.本文首先概述了铁电相与其表面结构的关系,并介绍了钙钛矿型铁电氧化物复杂表面结构的形成;之后阐述了铁电表面/界面结构的调控机制,为后续的钙钛矿型铁电氧化物的表面结构设计、表面性能与功能的控制提供了研究基础;最后介绍了铁电氧化物表面/界面的功能调控和潜在器件的设计,并结合目前铁电材料领域表面科学研究的局限性,对今后基于钙钛矿型铁电氧化物表面结构的研究发展以及应用前景提出了展望.
摘要： <正>(2019年12月修订)1征稿范围与栏目设置1.1征稿范围本刊为国内外公开发行的全国性学术期刊,月刊,每月20日发行.征稿的学科范围是生物化学、分子生物学、生物物理学、细胞生物学、神经科学、免疫学,以及基因组学、蛋白质组学、系统生物学等相关学科领域.1.2栏目设置本刊设有综述与专论、研究快报、研究报告、技术与方法、要文聚焦、学术争鸣、新技术讲座
摘要： 窄带隙二维半导体材料Bi2O2Se由于其具有较高的载流子迁移率和优异的热学、化学稳定性,在紫外-可见-近红外光谱区的光电子学领域有着广阔的应用前景.本文通过化学气相沉积法合成了大面积高质量的Bi2O2Se单晶薄膜,讨论了温度对薄膜形貌的影响规律,并在此基础上制备了Bi2O2Se光电导探测器,分别研究了Bi2O2Se在云母基片和氧化硅基片上的光电性能.在532 nm光照下,源漏电压仅为0.5 V时,云母片上的Bi2O2Se薄膜的光电响应度和比探测率高达45800 A/W和2.65×1012 Jones (1 Jones=1 cm.Hz1/2·W-1),相应的光电增益超过105.研究结果表明Bi202Se在低功耗、高灵敏度的光电器件中具有优异的探测潜力.
摘要： 过渡金属催化的偶联反应是构筑C—C键的高效方法,在有机合成中得到了广泛的应用.然而,相对于Heck反应、Negishi偶联与Suzuki偶联等构筑C(sp~2)—C(sp~2)键的反应,过渡金属催化的构筑C(sp~3)—C(sp~3)键的偶联反应较难进行,发展较晚.近年来,烷基-烷基C—C键偶联反应受到广泛的重视,一些高效催化剂被开发出来,其中镍催化剂展示出独特的催化活性和选择性.本文将综述镍催化烷基-烷基C—C键偶联反应最新研究进展,主要包括烷基亲电试剂与金属有机试剂交叉偶联反应、导向基参与的C(sp~3)—H键活化的偶联反应、镍-光反应催化剂协同催化偶联反应、烷基亲电试剂与亲电试剂的还原偶联反应和镍催化烯烃加成反应等.
摘要： 在环状偶氮次甲基亚胺类1,3-偶极子中, C,N-环状偶氮次甲基亚胺是使用最广泛的反应试剂,用于结构多样化的四氢异喹啉衍生物的构建.简单综述了C,N-环状偶氮次甲基亚胺参与的反应研究进展,重点介绍[3+2]、[3+3]、[3+4]、[5+1]、[3+1]环加成以及其他反应,并讨论了反应的特点、反应过程及合成应用,最后展望了它的发展前景.
摘要： 含能材料在制备、加工或外刺激(如冲击压缩)过程中的热力学、物理和化学过程包含多个时空尺度,发掘其中的新现象、获取新数据以及了解内在机制都亟需时空分辨诊断技术。在本文中,我们简要回顾了一些新兴或已存在但较少应用于含能材料的新型诊断技术,包括二维(2D)和三维(3D)X射线成像、X射线衍射、相干X射线衍射成像、X射线小角度散射、太赫兹和光学吸收/发射光谱以及一维(1D)和二维激光速率/位移干涉技术。这些技术涉及的典型空间尺度主要是晶格尺度(纳米和微米),典型时间尺度包括飞秒、纳秒、微秒和毫秒;针对的科学问题和工程难题包括缺陷、强度、变形、热点、相变、反应和冲击感度。本文介绍了探测和数据分析的基本原理并辅以示例说明。同时,先进测量和实验复杂性方面还急需发展相应的数据分析和解析方法学以及多尺度模拟。
摘要： 印度与亚洲大陆的碰撞是青藏高原演化的重要构造事件,碰撞过程被记录在拉萨地块南部的晚白垩世到古新世的沉积-岩浆作用中。林周盆地的晚白垩世设兴组及其之后不整合覆盖的林子宗火山岩,是解析碰撞过程的重要记录。本文对设兴组最高层位的砂岩和玄武岩夹层进行了岩石学、地球化学和年代学研究,探讨了岩石成因和构造意义。设兴组砂岩属于杂砂岩,碎屑物质主要来自中酸性岩浆岩源区;锆石Hf同位素指示设兴组大部分碎屑物质来源于盆地北面的中部拉萨地块,少部分来自盆地南部的冈底斯岩基;砂岩中最年轻的碎屑锆石年龄指示林周盆地设兴组是在98Ma之后接受沉积的。以夹层产出在设兴组顶部的玄武岩和玄武安山岩,富集轻稀土元素、亏损重稀土元素、弱负Eu异常,强烈富集Ba、Th、U、Pb等大离子亲石元素,显著亏损Nb、Ta等高场强元素,属于高钾钙碱性玄武岩系列,与典型安第斯型玄武岩特征吻合。玄武岩和玄武安山岩的锆石均为捕获锆石,其最年轻碎屑锆石年龄限定了设兴组玄武岩的喷发晚于110Ma。综合分析表明,林周盆地晚白垩世时期为夹持在冈底斯岩浆弧与中部拉萨地块之间的弧后盆地,新特提斯洋壳晚白垩世俯冲到冈底斯弧和弧后盆地之下,大约在98～110Ma之后喷发到林周盆地的很少量中基性岩浆构成了设兴组顶部的玄武岩和玄武安山岩夹层,是新特提斯洋俯冲相关的幔源岩浆作用。林周盆地设兴组(晚于98Ma)与上覆的林子宗火山岩(底部约为65Ma)之间呈大约33Myr的构造间断,可能代表了冈底斯弧的碰撞之前的隆升剥蚀过程。
摘要： 钾长石在碱性流体蚀变过程中会形成层状铝硅酸盐等矿物,前人对其反应机制和反应产物进行了研究,但缺乏微观尺度尤其是纳米尺度的探讨。因此,作者对钾长石在极端碱性条件下(190℃,24h,初始p H=12.4)的蚀变机制及其蚀变产物层状硅酸盐托贝莫来石的显微结构开展了纳米尺度的研究。X射线粉末衍射、扫描电子显微镜、能量色散光谱等观测结果显示,钾长石在碱性条件下水热蚀变所得到的产物主要为托贝莫来石、水钙铝榴石和方解石。高分辨率的透射电镜结果表明,在钾长石与次生矿物相的界面形成了纳米级的多孔非晶质层,且在空间上表现出结构的不连续性。界面溶解-再沉淀(CIDR)机制很好地解释了钾长石与次生矿物相界面的空间不连续性和非晶质层的形成。对蚀变产物中纤维状的托贝莫来石晶体进行显微结构表征,结果表明托贝莫来石的孔隙直径为0～160nm,平均孔径约为40nm;其构成的纳米孔隙和通道有利于增加周围流体中离子和气体的溶解度,并可能会影响局部化学平衡。这为层状铝硅酸盐作为自然界以及工业吸附材料和催化剂的更广泛应用提供了重要依据。
摘要： 位于西藏多龙矿集区的荣那铜金矿床是班公湖-怒江成矿带首例斑岩型-浅成低温热液型矿床,它的发现对于班公湖-怒江成矿带找矿模型的构建以及资源潜力评估有着重要意义。本文以荣那矿床ZK3204岩芯钻孔为研究对象,针对其蚀变矿物,运用短波红外光谱测试技术,并结合金属矿物组合以及黄铁矿LA-ICP-MS原位微量元素特征,以期查明其矿床成因,并为深部资源勘查提供理论依据。短波红外光谱测试显示出ZK3204钻孔蚀变矿物垂向分带组合为:高岭石+(地开石)→高岭石+伊利石→高岭石+(地开石+石膏)→高岭石+绢云母+伊利石→高岭石+伊利石+(叶腊石)+(地开石),金属矿物也从Cu-S体系逐渐转变为Cu-Fe-S体系。通过黄铁矿LA-ICP-MS原位微量元素分析发现,黄铁矿可分为四类,分别对应荣那矿床四个成矿阶段:(1) Py I:Co、Ni、Cu、Ag、Au含量较低,Co/Ni显示为沉积成因,代表成岩期黄铁矿;(2) PyⅡ:Co、Ni含量较低,Cu、Ag、Au含量较高,Co/Ni显示为沉积成因,代表第一期斑岩型矿床成矿期黄铁矿;(3) PyⅢ:Co含量较低,Ni、Cu、Ag、Au含量较高,Co/Ni显示为沉积成因,代表第二期斑岩型矿床成矿期黄铁矿;(4) PyⅣ:Cu、Ag、Au含量较低,Co、Ni含量较高,Co/Ni显示为热液成因,代表浅成低温热液矿床成矿期黄铁矿。风化作用也是荣那矿床重要地质过程,贯穿于各成矿阶段,反映为早白垩世班公湖-怒江洋盆向北俯冲消减大背景下的多龙矿集区隆升事件,导致矿床被大量剥蚀,也使黄铁矿显示沉积成因。荣那矿床目前仍有较大找矿潜力,在钻孔深部(815m以下),黄铁矿Cu、Ag、Au含量,钻孔中Cu、Pb、Zn、Cr、Hg等含量,绢云母、伊利石含量以及铜金矿的矿石品位均有向下升高的趋势,说明在ZK3204钻孔下部仍有巨大的找矿潜力,可作为未来深部资源探测的重点对象。
摘要： 曲林岩体位于冈底斯带中段的南缘,为渐新世-中新世复合岩体,主体为粗粒花岗斑岩,被后期煌斑质、花岗闪长质和花岗质岩脉切割,是多期岩浆作用的产物,出露面积约8km2。花岗斑岩两组样品(T0849-PG和T0849-G)的锆石U-Pb定年结果分别为29.7±0.1Ma和30.0±0.2Ma。花岗斑岩为高钾,准铝质,低Mg O,高度富集轻稀土元素(LREE)和大离子亲石元素(LILE),亏损重稀土元素(HREE)和高场强元素(HFSE)。此外具有高Sr、Sr/Y、(La/Yb)N;低Y和Yb,弱Eu负异常等特征。岩体内发育一系列近南北向展布的花岗闪长玢岩脉,其中两组样品的锆石U-Pb定年结果分别为15.5±0.1Ma(T0848-PY)和14.4±0.1Ma(T0850)。两条花岗闪长玢岩脉具有与岩体主体相似的稀土和微量元素分布模式,同样富集轻稀土及大离子亲石元素,亏损重稀土及高场强元素。花岗斑岩的87Sr/86Sr(i)=0.706102～0.706202,εNd(t)=-0.6～+0.6,锆石εHf(t)=+4.9～+7.9;花岗闪长玢岩脉的87Sr/86Sr(i)=0.705429～0.705474,εNd(t)=-1.4～-0.2,锆石εHf(t)=+2.6～+7.6。本文数据和文献数据结果表明:曲林花岗斑岩与花岗闪长玢岩脉均来源于加厚南拉萨下地壳的部分熔融,很可能与增厚的深部岩石圈的拆沉或俯冲印度岩石圈的撕裂诱发软流圈上涌有关。
摘要： 冈底斯岩基南缘自西向东,从楠木林到米林广泛出露一系列含暗色细粒包体的含紫苏辉石侵入岩。这一系列含紫苏辉石的侵入岩具有斜长石以及紫苏辉石的巨晶(> 5mm),呈现出堆晶结构。锆石U-Pb定年表明,这一系列含紫苏辉石侵入岩的结晶年龄为97～77Ma,并不随侵位位置具有显著的经度上的变化。含紫苏辉石的基性岩具有高的Al2O3(17.3%～18.2%)含量,较高的Mg O (3.9%～4.1%)含量,Fe OT含量在8.7%～9.0%之间;低的Cr (<14.8×10-6)和Ni (<15.0×10-6)含量,基本不具有Eu的异常,富集大离子亲石元素(LILE)和LREE,亏损高场强元素(HFSE)。含紫苏辉石的中-酸性岩具有高的Al2O3(14.9%～18.8%)含量,高的Mg#值(> 39.7);变化较大的Cr(5.7×10-6～260×10-6)和Ni(10.2×10-6～78.2×10-6)含量,具有微弱-强烈的Eu的负异常,富集LILE和LREE,亏损HFSE。暗色细粒包体与含紫苏辉石基性岩相比具有相似的Si O2含量,Fe OT(8.1%～9.0%)含量,稍高的Mg O (4.7%～5.4%)含量,Al2O3(18.1%～19.4%)含量以及Mg#值(51.0～52.6);具有与含紫苏辉石基性岩相似的微量元素分布和稀土元素配分模式。这一系列含紫苏辉石的侵入岩具有较低的初始Sr同位素比值(87Sr/86Sr(t)=0.7037～0.7044),较高并变化较大的εNd(t)值(+3.7～+9.4)和εHf(t)值(+9.9～+14.6)。这些特征共同说明,经流体+熔体交代的地幔楔中软流圈部分在俯冲流体存在的情况下发生部分熔融形成母岩浆,其母岩浆随后与俯冲板片熔体发生混合。在岩浆演化过程中经历了单斜辉石、斜方辉石以及斜长石的分离结晶并最终形成了冈底斯岩基南缘出露的含紫苏辉石侵入岩。暗色细粒包体可以代表母岩浆的早期堆晶,是岩浆淬火作用的产物。母岩浆中大量流体的存在,使其结晶顺序为单斜辉石-斜长石(紫苏辉石),随后的堆晶作用使得这一系列侵入岩得以赋存紫苏辉石。
摘要： 羌塘地体东部类乌齐地区是龙木措-双湖古特提斯洋和班公湖-怒江特提斯洋的叠加控制区域,该地区三叠纪的岩浆活动同时受两个大洋演化的影响,导致该地区岩浆岩的构造属性尚不明确。本文对类乌齐地区吉塘岩群内出露的变辉长岩的岩石学、锆石U-Pb年代学和Lu-Hf同位素以及岩石地球化学进行了研究。LA-ICP-MS锆石U-Pb测年结果显示变辉长岩结晶年龄为212～206Ma(晚三叠世)。岩石富集LREEs、Th,亏损Nb、Ta、Zr、Hf和Ti,表现出典型的岛弧火山岩的地球化学特征,较低的εHf(t)值(-10.6～-3.2)表明岩浆来自中元古代岩石圈地幔部分熔融或富集地幔,较高的Th和LREEs含量以及Th/Yb和Th/Nb比值表明岩浆源区有不同程度俯冲沉积物的加入。结合区域上前人的研究成果,本文认为类乌齐地区变辉长岩是形成在班公湖-怒江特提斯洋向北俯冲在羌塘地体下的大陆弧背景下。
摘要： 南迦巴瓦地区广泛出露的中下地壳变基性岩部分熔融形成的层状混合岩和淡色花岗岩,为研究部分熔融过程中榍石的地球化学行为对熔体的微量元素组成的影响提供了良好的机会。相对于源岩或熔融残留体,淡色体亏损Ti、V、REE、Y、Nb、Ta、U等元素,与混合岩中榍石的微量元素特征互补。混合岩、淡色体和榍石微量元素特征表明南迦巴瓦角闪岩部分熔融形成的淡色体的微量元素特征主要受控于榍石的地球化学行为。角闪岩脱水部分熔融过程中,由于长英质熔体的低Ti溶解度,榍石以未熔残留体形式存在于暗色体中,导致熔体亏损Ti、REE、Nb、Ta、V、U等元素和Sr/Y比值相对升高。关键元素在榍石和熔体之间的配分系数受熔体成分影响明显。角闪岩中变质榍石DNb/Ta<1,因此变质榍石残留导致熔体Nb/Ta相对于源岩升高;而高Si-Al花岗质熔体中榍石DNb/Ta> 1,因此与高Si-Al熔体平衡的榍石的分离(转熔或结晶分异)将导致熔体Nb/Ta比值相对源岩降低。榍石在部分熔融过程中的微量元素效应为理解变基性岩部分熔融产生熔体的地球化学特征提供新的认识。
摘要： 榍石作为副矿物在哀牢山-红河剪切带新生代富碱侵入岩中广泛存在。原位获取榍石矿物内部微量元素、U-Pb年龄和Sm-Nd同位素的空间变化对获取矿物和岩石的成因演化信息具有重要意义。本文使用四级杆/多接收电感耦合等离子体质谱(Quadrupole/Multi-Collector Inductively Coupled Plasma Mass Spectrometry,Q/MC-ICP-MS)与激光剥蚀系统(Laser Ablation,LA)联用,对哀牢山-红河剪切带5个富碱侵入岩体(桃花岩体、宁蒗-永胜岩体、哈播岩体、铜厂岩体和十里村岩体)中榍石开展了微区原位微量元素、U-Pb年代学和Sm-Nd同位素研究。微量元素分析结果表明,三江富碱侵入岩中榍石为岩浆成因,亏损Rb、Ba、Pb、Sr等大离子亲石元素,富集Th、U、Nb、Ta、Zr、Hf等高场强元素。榍石的稀土配分图均表现为明显右倾,不具有或具有弱的Eu负异常。与云南北衙、马厂箐矽卡岩矿床中的热液榍石相比,本文榍石在稀土元素组成上,具有较高的稀土元素总量、较高的Th/U、LREE/HREE和Ce/Ce*比值,具有较低的Eu/Eu*、Nb/Ta、Zr/Hf比值。微区原位LA-Q-ICP-MS U-Pb定年结果表明,研究区富碱岩体中榍石结晶年龄在32.5～37.9Ma之间,代表了岩体形成时代,与三江地区哀牢山-红河剪切带及其附近新生代富碱岩浆活动高峰期(～35Ma)一致,属于青藏高原晚碰撞期岩浆作用的产物。榍石微区原位LA-MCICP-MS Sm-Nd同位素分析结果显示,榍石颗粒的Nd同位素组成均一,表明榍石结晶过程中寄主岩浆的Nd同位素组成没有发生明显变化。各个富碱岩体之间的榍石Nd同位素组成变化范围在-6.8～-2.1之间,与全岩的同位素特征一致,表明榍石的原位微区Sm-Nd同位素可以作为富碱侵入岩研究中有效的示踪手段之一。
摘要： 纳米碳基材料由于具有低密度、高强度、环境友好、结构可控、表面易于修饰等优点,成为了一类非常理想的表面分子印迹基质材料。相应的纳米碳基表面分子印迹聚合物(C-SMIPs)吸附剂,对于实现液相环境体系中的有机小分子污染物的选择性吸附脱除与富集回收取得了令人满意的效果。本综述对该应用背景下近五年来的不同维度C-SMIPs进行了归纳总结。不仅发现C-SMIPs吸附能力的下限更容易受基质材料的影响,其上限则更多地取决于印迹层的构建情况,以多孔纳米炭球和氧化石墨烯为基质的C-SMIPs通常具有较高的吸附容量,其中氧化石墨烯基SMIPs通常具有较高的吸附效率。同时本综述还推断出C-SMIPs对于目标分子吸附的本质是固液界面间的物理性吸附,解决了长时间以来令人困扰的对吸附过程定性的争议。另外,通过本综述的探讨分析,可以为接下来深入研究C-SMIPs的基质筛选、印迹方法、吸附条件选择等提供一些可借鉴的理论和实践经验,从而不断推进C-SMIPs的研发和应用。
摘要： 石墨烯具有独特的物理和化学特性,因而作为二维载体在催化方面展现出广阔的应用前景。燃料电池是一种高效、清洁的新能源,氧还原催化剂是燃料电池的核心之一,石墨烯基氧还原催化剂的研究对推动燃料电池的商业化具有重要意义。本文介绍了Pt/石墨烯、非Pt金属/石墨烯、非金属/石墨烯等复合材料作为氧还原催化剂的研究进展。最后,阐述了石墨烯基氧还原催化剂的发展趋势。
摘要： 增加中间相沥青中吡啶可溶物含量对于提高其可纺性具有重要意义。本研究以萘系各向同性沥青为原料,使用直接热缩聚合成中间相沥青,分析了聚合产物族组成随时间的变化;结合偏光显微镜和元素分析结果,研究了聚合温度、时间和原料组成对中间相沥青合成反应的影响;并用连串反应模型计算了反应动力学常数。结果表明,400℃预聚10 h后,430℃下反应20 h得到族组成分布相对均一的沥青。中间相沥青合成反应具有很明显的加速效应,即重组分的反应速度常数较轻组分大。在合成反应后期,随着沥青分子量增加,其反应速率也越来越快。因此起始组成、反应温度与时间对族组成的分布有决定性的影响。
摘要： <正>《新型炭材料》创刊于1985年,由中国科学院主管,中国科学院山西煤炭化学研究所主办,科学出版社出版。本刊刊载内容为有关炭材料及其分支学科的基础科学、技术科学和与炭材料有关的边缘学科领域研究的最新成果,设有研究快报、研究论文、研究简报、综合评述等栏目。本刊被美国科学引文索引扩大版数据库(SCI-E),美国工程信息公司数据库(Ei Compendex),英国科学文摘(SA),美国化学文摘(CA),俄罗斯文摘杂志(AJ),日本科学技术社数据库(JST),美国剑桥科技文摘(CSA),中国科技论文统计源,中国科学引文数据库,中国学术期刊评价数据库,中国科技核心期刊数据库,
摘要： <正>The journal has been indexed in SCIE,CA,SCOPUS,AJ,JICST,and CSTPCD.The average publication time is 40 days for the web version in 2019.The journal accepts papers in English or Chinese.热力学,动力学和结构化学(化学平衡与热力学参数、量热学、非平衡态热力学与耗散结构、统计热力学、宏观动力学、分子动态学、超快动力学、激发态、溶液化学、复杂流体、溶液结构、大气化学、动态结构、分子结构、体相结构、簇、谱学)
摘要： 采用磁控溅射法在不同基底温度下制备Co-TiO2纳米复合薄膜。所合成的纳米复合薄膜由TiO2非晶基体和分散其中的Co颗粒组成,呈铁磁和超顺磁共存的特性。随着基底温度从室温升高到400°C,Co颗粒尺寸逐渐增大,氧化程度明显降低。因此,在Co含量相同的情况下,随着基底温度的升高（从室温升高至400°C）,饱和磁化强度从0.13增加到0.43 T。在高基底温度下,一部分Co颗粒聚集形成导电路径,导致电阻率从1600快速下降至76μΩ·m。即使在电阻率低至76μΩ·m的情况下,依然能获得Co-TiO2的磁电阻性能。结果表明,纳米复合薄膜在室温下具有低Co氧化、高磁化强度和磁阻特性。
摘要： <正>过渡金属催化的内炔氢官能团化反应是合成多取代烯烃分子的一种重要方法,实现化学选择性、区域选择性以及立体选择性的协同控制是其中的难点所在[1].芳基硼酸试剂因其商业可得以及易于操作等特性,已经被广泛应用于炔烃氢芳基化反应（Scheme1a）.目前,通过采用电子效应或者导向基团策略,利用钯[2]、铑[3]、
摘要： <正>含硅化合物在药物化学、功能材料和复杂分子合成等领域备受关注[1].尤其是邻硅基芳基膦类化合物因独特的物理化学性质,广泛应用于配体设计和多种化学转化[2-3].目前它的合成有两种方法:（1）传统合成-原位生成的芳基膦锂试剂与亲电硅试剂的取代反应（Scheme1a）[2-3];（2）苯炔对Si—P键的插入反应（Scheme 1b）[4].然而这些策略需底物预活化,并使用当量金属有机试剂.因此发展高原子和步骤经济性构建该类化合物的新方法仍具巨大挑战.
摘要： <正>天然产物全合成在过去的一个世纪极大地推动了有机化学的发展,以其独特的魅力成为一门长盛不衰的学科.进入二十一世纪,通过对化学反应和合成策略的创新,进而发现和创造更加高效简洁的合成路线,从而达到或者接近"理想合成"[1],这一使命成为摆在有机合成化学家面前的新课题,也是天然产物全合成得以可持续发展的要义和内涵.
摘要： 那西肽（NOS）是硫肽类抗生素的典型代表,具有非常好的抗菌活性,但水溶性差以及生物利用度低等问题限制了其临床上的应用.由于其结构复杂,采用化学全合成方式获得理化性质改善的类似物难以进行.在前期那西肽生物合成研究的基础上,以侧环3-甲基-2-吲哚酸（MIA）类似物作为化学探针,通过探针分子与突变株共同发酵并结合发酵产物的高分辨质谱数据,探究了那西肽生物合成酶的底物容忍度.研究结果表明,那西肽生物合成酶对F, Cl, CH3取代的MIA类似物有一定的耐受能力,对大位阻取代基（NO2, CF3, Ph）的MIA类似物不能耐受,同时MIA上取代基团的结构大小和性质也影响了NOS生物合成途径中相关酶蛋白对其识别、转运和上载等步骤.不仅探究了NOS生物合成途径中相关酶蛋白的底物容忍度,有望通过生物合成途径工程获得NOS的类似物;同时为采用酶的定向进化技术以改善NOS生物合成过程中限速步骤酶的底物容忍度,拓展利用NOS产生菌获得更多类似物提供了借鉴.
摘要： 近年来,十聚钨酸盐作为催化剂在光催化有机合成领域引起了广泛关注.在光照下,十聚钨酸盐可以活化反应物中的C—H键,通过"氢原子转移"作用产生自由基,进而实现C—H键官能团化反应.对近年来十聚钨酸盐在光诱导下催化C—H键官能团化,构筑C—C、C—N、C—F键等的研究进展进行了综述.
摘要： <正>《Chemical Research in Chinese Universities》(CRCU,高等学校化学研究,英文版,双月刊)创刊于1984年,是中华人民共和国教育部委托吉林大学主办的英文版化学学科综合性学术刊物,为SCI收录期刊, 2018年影响因子1.071。《CRCU》聘请了109位学术造诣精深的国内外知名化学家组成学术阵容强大的编委会,主编为中国科学院院士、无机化学家于吉红教授。《CRCU》栏目包括研究论文、研究快报和综合评述。以"一优(优质稿源)、三快(快速审理、快速上线、快速出版)"为办刊特色,集中报道我国高等院校和中国科学院各研
摘要： 电化学发光因具有低背景、高灵敏度的优势已成为当前最先进的体外诊断技术之一.以三联吡啶钌为代表的分子型电化学发光体系虽然实现了商业化应用,但其光学性质已无法满足电化学发光分析的发展需求.量子点作为新一代的理想发光材料在电化学发光领域表现出巨大的应用前景.然而,由于对量子点电化学发光的过程和机理研究尚不充分,目前量子点电化学发光的各项性能均有待提升.本文聚焦于量子点电化学发光领域的关键科学问题,在总结该领域重要研究进展的基础上,指出光谱学、合成化学及电分析化学等多领域学科交叉是未来量子点电化学发光研究的重要发展方向.
摘要： 多力响应基团聚合物(MMPs)的设计与合成为高灵敏地观察和定量力化学转变及高效利用机械能提供了新机遇,推动了聚合物力化学的发展.本文主要介绍了后聚合改性、逐步聚合、开环易位聚合和活性/可控自由基聚合等4种MMPs的合成方法,分别对这些方法的特点、优势和适用体系进行了论述,期望为新型机械力响应性聚合物的制备和应用提供新思路.
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： 采用表面活性剂辅助自组装方法,制得非共平面分子9,10-二苯基蒽(DPA)与平面型分子苝(Pe)形成的具有共晶诱导增强效应的电化学发光(ECL)新材料. DPA的引入不仅可以有效降低Pe分子因π-π作用聚集引起的聚集诱导猝灭(ACQ)效应,导致Pe分子的ECL发射从二聚体或多聚体激发态(1Pe2*)转变为单体激发态(1Pe*);还发挥了供体分子的作用,为受体分子Pe提供了有效的能量传递,进一步增强了ECL响应.将该共晶发光材料修饰到玻碳电极表面构建了新型ECL尿酸传感器,其对尿酸检测的线性范围为0.01μmol/L～5.0 mmol/L,检出限为4.0 nmol/L,具有良好的选择性和稳定性.
摘要： <正>《分析化学》2019年度优秀论文评选结果揭晓。本次评选,是从2017年发表的288篇论文中,按照研究成果在同类研究工作中处于领先水平、曾获奖或得到同行认可,并经同行专家评议,且论文的被引频次、各数据库下载量等统计数据在同期发表论文中排名靠前等进行遴选,共评选出10篇优秀论文。优秀论文、优秀审稿专家的评选将作为本刊的例行工作,每年评选一次,以鼓励专家学者发表创新性强的研究成果,推动我国分析化学学科的蓬勃发展,提高《分析化学》期刊学术水平,扩大期刊的影响力。
摘要： <正>《分析化学》是由中国科学院主管、中国科学院长春应用化学研究所和中国化学会联合主办的分析化学专业性学术期刊。为提高广大分析化学工作者尤其是青年学者对期刊的关注和支持,增加期刊活力,本刊诚邀在分析化学学科各领域活跃程度高、有影响力的青年才俊加入青年编委。兹聘请以下21位青年学者为《分析化学》第一届青年编委委员(任期2020～2022年)。
摘要： 建立了反相色谱-亲水作用色谱-定制多反应监测(RPLC-HILIC-tailored MRM)方法,对肉苁蓉中极性跨度大、含量差异大的27个化学成分的含量进行同步测定。利用RPLC与HILIC的在线直接偶联实现大、中、小极性化学成分的同步色谱保留和分离。Acquity UPLC HSS T3色谱柱(100 mm×2.1 mm,1.8μm)用于RPLC,Xbridge Amide色谱柱(150 mm×4.6 mm, 3.5μm)用于HILIC,色谱柱间通过混合器引入稀释泵来解决色谱机制不一致的问题。泵A(0.1%甲酸-水)和泵B(乙腈)输送流动相至RPLC柱进行梯度洗脱,流速为0.15 mL/min;泵C(0.1%甲酸-水)和泵D(乙腈)以1.0 mL/min的流速输送流动相至混合器,改变RPLC柱洗脱液的组成,促进极性大的化学成分在HILIC柱中的保留。通过灵活调节在线碰撞能,提高微量成分的质谱响应,抑制常量成分的质谱响应,形成定制多反应监测模式。最终同步测定36批肉苁蓉中27个化学成分,包括氨基酸类、有机酸类、糖类、苯乙醇苷类、环烯醚萜类、木质素类等类型。方法检出限为0.0032～160μg/g,定量限为0.032～320μg/g,线性相关系数大于0.9929,加标回收率为74.7%～125.1%,相对标准偏差(RSD)为1.6%～13.7%。本方法线性范围宽、准确度高、适用性广,为肉苁蓉及其它中药化学成分的深入定量分析提供了有效手段。
摘要： 氢键有机框架(HOFs)已经发展成为一类独特的晶态多孔材料,它一般是由有机或金属-有机构建单元通过分子间的氢键相互连接而形成的框架材料.由于氢键强度弱和柔性强,因此大部分HOFs的框架都比较容易坍塌.然而,通过合理地选择刚性且具有特定几何构型的构建单元、引入穿插或π-π作用和静电作用等其它分子间的作用力,稳定且多孔的HOFs也逐渐地被制备出来.与其它含有机组分的晶态多孔材料如金属-有机框架(MOFs)和共价有机框架(COFs)相比, HOFs具有自己的特点,例如:温和的合成条件、高度的结晶性、溶剂加工性、容易修复和再生等. HOFs的这些特点能够使其成为一类独特的功能多孔材料.本综述主要概述了稳定且多孔HOFs设计的一些基本原则,系统总结了构筑HOFs常用的超分子合成子以及脚手架,重点综述了近十年HOFs在气体吸附与分离、质子传导、异相催化、荧光和传感、生物应用、对映体拆分和芳香化合物的分离、环境污染物去除和有机结构测定等领域的重要进展.
摘要： 土壤有机质(SOM)是土壤的重要组成部分,对土壤的肥力、水分含量等各种性质具有重要作用。本研究采集了中国东部7个地区不同深度的土壤,采用直接进样-热裂解-气相色谱/质谱法(Py-GC/MS,直接进样法)和四甲基氢氧化铵衍生-热裂解-气相色谱/质谱法(TMAH-Py-GC/MS,TMAH衍生法),对土壤有机质进行了定性和半定量分析。TMAH衍生法采用25%TMAH的甲醇溶液浸没24 h进行衍生化,选择DB-5 ms(30 m×0.25 mm, 0.25μm)色谱柱进行气相色谱-质谱分析,测试条件与直接进样法相同。TMAH衍生法和直接进样法分别鉴定出261种和117种土壤有机质的标识物,TMAH衍生法检测到的物质种类更多、结构更多样,显著提高了木质素类和脂质类标识物的数目。两种方法检测出的各类物质含量也存在差异,直接进样法中多糖(28%)、脂质(22%)占比较高;TMAH衍生法中脂质(33%)含量较高,其它类物质除酚类化合物外,含量均接近10%。烷烃、烯烃、脂肪酸等物质的色谱峰保留时间与碳原子数之间线性关系显著,相关系数(R~2)均大于0.95。同时还对比了两种方法所获得的六大类物质百分含量随土壤深度与纬度变化规律的异同。
摘要： 大数据分析是当前的研究热点,但由于大数据在数据结构上的复杂性及数据类型上的多样性,大数据分析方法研究仍是数据分析领域中的挑战性问题。本研究建立了一种用于复杂结构数据预处理和建模的分析方法,并应用于分批次采集、采集密度不同且采集时间不统一的非连续工业生产数据分析。利用傅里叶变换得到不同参数的频谱信息,再利用逆变换按照统一的时间点进行数据重构,既得到了时间上统一的各参数数值,还对数据进行了平滑处理和缺失数据的填补。利用重构数据分别建立了4个产品质量指标与5个产品物理参数和原料性能参数之间的定量模型,4个模型的预测值相对偏差平均值均小于5%。
摘要： 缺陷调控是影响半导体太阳能电池光电转换效率的关键因素.缺陷与掺杂直接决定半导体中载流子的类型、浓度、传输以及光生载流子的非辐射复合.真实半导体中存在的缺陷种类繁多,浓度各异,使得缺陷,特别是单个点缺陷性质的实验表征非常困难,因而理论与计算在缺陷研究中起到了重要的作用.本文首先介绍了基于第一性原理的缺陷计算方法,然后以典型太阳能电池材料CdTe, Cu(In, Ga)Se2, Cu2ZnSnS(Se)4和CH3NH3PbI3为例,详细介绍了如何从理论计算角度认识和调控太阳能电池材料的缺陷性质.
摘要： 目前硒（Se）的测定主要采用氢化物-原子荧光光谱法（HG-AFS）。实验发现采用氢气发生器为HG-AFS提供氢气（H2）,可以提高间断氢化物发生-原子荧光光谱法测定Se的灵敏度。当H2流量达到80 mL·min-1及以上时,氢气发生器提供的H2可以先行点燃氢火焰,有效避免了点火提前或迟滞对测定的影响,提高了测定的精密度。地球化学调查通常需要测定几十种元素,需要分别进行多次消解。其中Se采用硝酸（HNO3）-高氯酸（HClO4）进行消解,消解后的样品采用浓盐酸（HCl）将Se（Ⅵ）还原为Se（Ⅳ）。而DZ/T 0279.3—2016电感耦合等离子体质谱法（ICP-MS）测定钡（Ba）、铍（Be）、铋（Bi）等15元素采用HNO3-HF-HClO4进行消解,消解后的样品采用王水溶解。实验发现地球化学样品中Se采用HNO3-氢氟酸（HF）-HClO4消解更加完全,消解后的样品采用王水溶解时,王水中含有的大量的氯离子（Cl-）可以将Se（Ⅵ）还原为Se（Ⅳ）。因此HG-AFS测定Se和ICP-MS测定Ba, Be和Bi等15元素仅需一次消解,便可以分别进行测定。基于以上研究建立的外供H2-HG-AFS测定地球化学样品中的Se的方法,检出限达到了0.007 mg·kg-1,精密度（n=12）在2.1%～5.3%之间。选取36个土壤和水系沉积物标准物质按照制定的方法进行测定,相对误差在-13.6%～16.9%,绝大部分误差在±10%以内,取得了非常满意的效果。
摘要： 漆器是中国文化遗产的一个重要组成部分,贯穿中国古代历史发展的整个过程。为了改善生漆的性能,古人将干性油与生漆混合使用,所添加干性油的比例直接影响生成漆膜的性能。由于相关历史文献的匮乏和考古出土古代漆器的老化降解,当前的科技分析主要是定性分析漆膜材料成分,而对于油/漆比例方面的研究却非常少。为了了解古代漆器在制作时所添加的干性油与生漆比例,建立一种定量分析古代漆器漆膜油/漆比例的方法是十分必要的。通过制作标准样品,分别采用FTIR-ATR和NIR对古代漆膜进行了定量分析,结果表明FTIR-ATR在漆膜老化严重的情况下,将不能达到定量分析的目的。而采用近红外光谱技术结合化学计量学方法建立的PLS模型,能对古代漆膜制作时的油/漆比例进行快速、无损的定量分析。结果表明PLS定量模型具有良好的稳定性和预测性,校正均方差(RMSEC)、预测均方差(RMSEP)和交叉验证均方差(RMSECV)均较低,相关系数R_c,R_p和R_v均在0.99以上。将该方法应用到考古发掘出土漆器漆膜材料的分析中,通过PLS定量模型计算出古代漆膜制作时的干性油添加量,确定了不同时代和不同地区漆器制作所用油/漆比例的不同,为解读古代中国的"油漆"技术提供科学依据,为漆器文物的保护修复提供一些数据支撑。
摘要： 水是生命之源,作为人类生活的必需品,水质的优劣直接关系到人们的健康生活。目前,关于水质COD在线检测方法的研究主要集中在光谱数据预处理和光谱特征提取,而针对光谱数据建模方法的研究较少。卷积神经网络（CNN）作为目前深度学习领域应用最广泛的网络模型,具有强大的特征提取和特征映射能力,本文将CNN与紫外-可见光谱分析法相结合,建立了基于CNN的水质COD紫外-可见光谱预测模型。模型使用Savitzky-Golay平滑滤波方法去除光谱噪声,光谱输入卷积层提取光谱数据特征、池化层降维、全连接层映射全局特征,通过ReLU和Adam优化方法,从而得到模型的预测值。通过实验发现, CNN模型具有较强的水质COD预测能力,具有较高的预测精度和回归拟合优度,通过与BP, PCA-BP, PLSR和RF等模型比较后发现, CNN模型的预测样本的RMSEP和MAE最小,R2最大,模型拟合效果最优。在与训练样本的模型效果评价对比后发现,模型具有较强的泛化能力。针对吸收光谱的波峰偏移对预测结果所造成的预测结果不准确的问题,作者还提出了一种基于CNN的分类回归模型卷积神经网络增强模型（CNNs）,去噪后的光谱数据通过CNN分类模型按照吸收波峰的不同特征分为三类,分别输入对应CNN回归模型进行预测。实验结果表明,分段式CNNs模型比整体式CNN模型的拟合效果更好,预测精度更高,R2达到0.999 1,测试样本的MAE和RMSEP分别为2.314 3和3.874 5,比CNN分别下降了25.9%和21.33%,效果显著。通过对预测模型的性能测试,计算得出检出限为0.28mg·L-1,测量范围为2.8～500mg·L-1。本文创新的将卷积神经网络与光谱分析方法相结合,为光谱分析方法在水质COD吸收光谱建模的应用开拓了新思路。
摘要： 考古木材的保存保护需要基于其主要化学组分的降解状况,制定科学的保护方案,如加固剂的选用、处理时间与温度的控制等。选取徐州万达汉代墓群出土四个棺木作为样品;经鉴定,树种分别为硬松（Pinus subgen. Diploxylon sp.）、楠木（Phoebe sp.）、梓木（Catalpa sp.）和榉木（Zelkova sp.）。采用衰减全反射傅立叶红外光谱及热重分析,快速表征考古木材和对应现代材的化学性质和热解特性。研究结果表明:考古硬松、考古楠木、考古梓木以及考古榉木的红外光谱中1 730 cm-1附近来自于半纤维素乙酰基上CO伸缩振动的吸收峰几乎消失,而1 500 cm-1附近木素苯环骨架伸缩振动吸收峰的相对峰强提高,这反映出古木半纤维素降解严重,而木素留存较好。古木综纤维素样品中均未发现半纤维素中酰氧键（—COO）位于1 238 cm-1附近的特征峰,而除现代楠木综纤维素外,其余现代材综纤维素红外谱图中均检测到此峰,这表明与纤维素相比,古木中半纤维素降解更严重,也说明楠木的半纤维素含有较少的酰氧键。与古木酸不溶木素样品相比,现代健康材酸不溶木素1 459 cm-1附近甲基与亚甲基的C—H弯曲振动的吸收峰强度较高,说明现代健康材酸不溶木素中有更多的甲基与亚甲基,木素大分子中含有更多的侧链。古木酸不溶木素的红外谱中1 028 cm-1附近的木素中仲醇与脂肪醚结构的吸收峰强度低于现代材,说明古木的酸不溶木素含有较少的C—O键。比较不同树种古木和现代材的热解行为,发现古木热解速率均减缓,快速热解段起始温度提前,残炭率提高。古木与现代材热解行为的差异,主要与古木综纤维素大量降解,木素相对含量的提高有关。在4个古木样品中,考古楠木的残炭率最低,这表明考古楠木木素相对含量较低,综纤维素保存较好,其天然耐久性在4个树种中最好。此外,由于古木酸不溶木素中含有较少的侧链以及甲氧基使得其热解速率变慢。以上结果表明,红外光谱与热重分析均可用于分析考古木材的降解状况,能为及时制定文物保护方案提供科学依据。
摘要： 离子迁移谱（IMS）是一种常压下快速、高灵敏度的痕量化学物质检测方法,广泛应用于化学战剂、爆炸物和毒品等检测领域。在离子迁移谱定性和定量分析中,采集到的原始谱图除了包含样品自身信息外,还包含了电噪声、背景干扰等噪声,特别是当分析物浓度低时,噪声会严重影响定性和定量分析的准确性。为提高离子迁移谱技术化学物质识别准确率,需要对离子迁移谱谱图信号进行重构。本文提出一种可同时实现离子迁移谱谱图重构和特征峰提取的新方法。通过建立优化目标函数,采用l1范数作为线性惩罚项,λ为正则化参数用来调节惩罚项在优化过程中的比例。为了求解优化目标函数,首先构造一个由Gaussian分布函数构成的超完备字典来表示离子迁移谱离子特征峰峰形,采用替代函数方法对优化目标函数进行迭代求解,当达到重构谱图与原始谱图均方根误差小于设定的阈值时停止迭代。为了验证提出的方法性能,分别采用仿真数据和甲基磷酸二甲酯（DMMP）样本数据进行验证,其中仿真数据由高斯分布函数字典原子及高斯白噪声组成。与此同时,我们对仿真数据和真实样本数据分别采用小波软阈值、小波硬阈值及S-G平滑滤波算法进行去噪重构。采用均方根误差（RMSE）和信噪比（SNR）作为评价指标,实验结果表明该方法成功实现离子迁移谱谱图重构和特征峰提取,预处理结果比其他三种方法有显著的性能提升,为开展离子迁移谱定性和定量分析研究提供了基础。
摘要： 材料的性能通常依赖并受限于化学计量比、晶体结构及其均匀性.本文提出制备非晶、非化学计量比、非均匀氧化物,在室温下实现了In0.23Co0.77O1-v薄膜的铁磁性和电输运性质的大幅度调控.为了验证In0.23CoO1-v薄膜的铁磁性起源,作者进行了一系列的结构、化学和电子态表征,综合分析高分辨电镜测量、电输运测量、同步辐射掠入射X射线散射、软X射线吸收谱、磁圆二色性谱,说明室温铁磁性来源于含大量氧空位的In0.23Co0.77O1-v非晶相.通过减少氧空位浓度,室温铁磁性可从高饱和磁化强度500 emu/cm3调节到25 emu/cm3以下,同时电阻率从5×103μΩcm调节到2.5×105μΩcm以上.随着氧空位的减少,产生In0.23Co0.77O1-v纳米晶,促使In0.23Co0.77O1-v铁磁半导体转化为非磁性的绝缘体.本研究揭示了非晶、非化学计量比、非均匀氧化物的新功能,为开发具有优异磁性和电输运性质的自旋电子材料开辟了新的途径.
摘要： 以硝酸锌和2,5-二羟基对苯二甲酸为原料,采用溶剂热法制备了Zn-MOF-74,并利用MOFs自牺牲模板法制备了ZnO纳米材料。利用热重-差示扫描量热法（TG-DSC）、X射线衍射（XRD）、红外光谱测试（FT-IR）、X射线光电子能谱测试（XPS）、氮气吸附-脱附、扫描电镜（SEM）和高倍透射电镜（HRTEM）等方法对合成的样品进行了结构表征。研究了煅烧温度对产物结构、形貌和组成的影响,以及材料的气敏传感性能。结果表明,450℃煅烧Zn-MOF-74制备的六方柱状介孔氧化锌（ZnO450）是由直径约为20 nm的粒子组成的纳米片堆叠形成的,表面残留部分有机官能团,且吸附氧含量明显高于350和550℃处理的样品。基于ZnO450的气敏传感器选择性响应NO2气体,对100 mL·m-3的NO2气体响应值达到了77.40,是所测试的其他气体响应值的6～105倍,检出限为0.1 mL·m-3;并且在有SO2等气体共存时,对NO2的响应值基本不变,抗干扰能力强。该传感器对NO2优异的响应能力是由于材料表面吸附氧含量高、比表面积及孔径较大,这些有利于NO2的吸附、表面反应和扩散。
摘要： 合成了2例基于2-吡啶甲酸（2-PA）和Keggin类型[SiW12O40]4-、[PMo12O40]3-多酸单元的有机-无机杂化材料:H2[（CH3）4N]6[Cu（2-PA）2(SiW12O40)2]（1）和（H3O）[Cu6（2-PA）9(PMo12O40)（NO3）]（2）,并用红外光谱以及X射线衍射对其进行了表征。单晶衍射结构分析表明化合物1为单斜晶系,空间群为P21/c,不对称单元中包含1个二价铜离子、2个2-吡啶甲酸配体以及2个Keggin类型[SiW12O40]4-多酸单元并组成零维结构。循环伏安测试表明化合物1在扫速为100 mV·s-1时,3组半波电位分别为-270、-516、-708 mV。化合物2为三方晶系,空间群为R3c,不对称单元中包含2个晶体学独立的二价铜离子并且具有2种不同的配位模式,是含六核簇合物单元的二维网络结构。
摘要： 采用高温固相法合成了一系列Ca2-x-ySry-xSiO4∶x Ce3+,x Li+蓝色固溶体荧光粉。XRD结果表明,所合成的固溶体荧光粉均为单一物相。随着Sr2+成分的增加,Ca2-ySry SiO4物相从单斜晶系β-Ca2SiO4向正交晶系α′-Ca2SiO4转变,发射光谱逐渐红移。组成为Ca1.75Sr0.25SiO4时,荧光粉的发射波长最长（454 nm）,Stokes位移最大。基质为Ca1.1Sr0.9SiO4的晶体结构可诱导掺杂离子Ce3+取代SrO10格位、Li+取代CaO8格位。优化的荧光粉Ca1.05Sr0.85SiO4∶0.05Ce3+,0.05Li+(CS0.85SO∶CeLi)在375 nm紫外光激发下,发射445 nm的蓝光,内量子效率（IQE）达到91.18%,200℃时发射强度保持室温发光强度的98.70%。根据晶体结构、晶体场分裂和掺杂离子质心位移等理论,讨论了CS0.85SO∶CeLi综合发光效应最佳的内在原因。
摘要： 尿液来源细胞外囊泡（Urinary extracellular vesicles, uEVs）作为新一类液体活检标志物,在疾病诊断、治疗监控领域具有广阔的应用前景。然而,由于缺乏相应的表征技术,研究者对于纳米尺度uEVs的粒径分布、颗粒浓度以及生化表型等均缺乏了解。EVs具有高度个体差异性和多样性,因此迫切需要发展高通量、多参数的单颗粒检测技术。基于本研究组前期工作中结合瑞利散射和鞘流单分子荧光检测技术研制的纳米流式检测装置（Nano-flow cytometer, nFCM）,本研究对超速离心法纯化得到的uEVs的纯度、浓度、粒径、DNA、RNA和蛋白标志物在单颗粒水平进行多参数定量表征,其中EVs的检测限低至40 nm。结果表明,uEVs的纯度高达92%,10位健康受试者uEVs的颗粒浓度主要分布在3.0×109～8.9×1010个/mL之间,粒径主要分布在40～120 nm之间。DNA和RNA主要位于较大粒径的uEVs的内部,且颗粒之间的丰度存在很大的异质性。此外,使用nFCM对蛋白标志物CD9、CD63、CD81和CD24的阳性比率进行了测定。纳米流式检测技术可为uEVs的生化性质研究和临床应用提供重要的技术支撑。
摘要： 近些年来,二维过渡金属硫属化合物因其具有独特的原子结构和能带特征而备受关注.过渡金属硫属化合物不仅存在稳定相,也存在一些亚稳相,这些亚稳相因其独特的电学和光学特性逐渐成为研究的热点.为了获得这些亚稳相,一种能够使过渡金属硫属化合物在两种晶相之间可控相变的方法必不可少.本文首先对过渡金属硫属化合物的电学、力学和光学特性进行了总结,然后介绍了其不同的晶相结构特征,接着列举了目前报道的过渡金属硫属化合物的八种相变方法:化学气相沉积法、掺杂法、分子插层法、应力法、高温热处理法、激光引导法、等离子体处理法以及电场引导法,并且介绍了各自的研究进展,最后对本文涉及的相变方法进行了总结并列举了这些方法迄今为止所存在的一些问题.该文详细阐述了过渡金属硫属化合物的相变方法,为未来过渡金属硫属化合物的相变研究提供了一个很好的参考方向.
摘要： 肿瘤标志物是在恶性肿瘤细胞中过表达的一类蛋白质,能反映肿瘤的发生、发展,并能监测肿瘤治疗的效果.因此,癌症患者血清中的肿瘤标志物的分析对于癌症状态的监测具有重要意义.常见的前列腺肿瘤标志物包括前列腺特异性抗原(PSA)、前列腺特异性膜抗原(PSMA)、α-甲酰基辅酶A消旋酶(AMACR, P504S)、前列腺酸性磷酸酶(PAP)和钙磷脂结合蛋白3(ANXA3)等.基于对前列腺肿瘤标志物的相关研究,本综述简要介绍了前列腺癌肿瘤标志物的组成、生物功能和生理意义,重点归纳了前列腺癌特异性抗原和前列腺酸性磷酸酶的检测技术,总结了当前前列腺癌肿瘤标志物检测技术的不足,并展望了前列腺癌肿瘤标志物检测在临床应用中的前景.
摘要： 以机器学习为代表的人工智能在当代的科学研究中正在发挥越来越重要的作用.不同于传统的计算机程序,机器学习人工智能可以通过对大量数据的反复分析和自身模型的优化,即"学习"过程,从而在大量的数据中寻找客观事物的相互联系,形成具有更好预测和决策能力的新模型,做出合理的判断.化学研究的特点恰恰是机器学习人工智能的强项.化学研究经常要面对十分复杂的物质体系和实验过程,从而很难通过化学物理原理进行精准的分析和判断.人工智能可以挖掘化学实验中产生的海量实验数据的相关性,帮助化学家做出合理分析预测,大大加速化学研发过程.本文介绍了当代人工智能方法及用其解决化学问题基本原理,并通过具体案例展示了人工智能辅助解决不同化学研发问题的方法以及对应的机器学习算法.将人工智能运用在化学科学的尝试正处于蓬勃上升期,人工智能已经初步展示出对化学研究的强大助力,希望本文能帮助更多的国内的化学工作者了解和运用这一有力的工具.
摘要： "凝聚态化学"是化学学科一个新的发展领域,其基本思想是超越分子和理想晶体的界限,多层次地研究物质的组成、结构、性质、制备以及它们之间的关系。本文简要回顾了从固体物理到凝聚态物理的历史以及固体化学的发展历史,分析了固体化学的学科特点,指出固体化学的发展必然孕育着"凝聚态化学"的形成,同时指出,化学学科中的多个领域也都会将"凝聚态化学"作为自己的发展方向。建议了从固体化学向"凝聚态化学"发展的途径:完善固体化学学科的知识体系,拓展固体化学的知识范围,创造"凝聚态化学"的标志性成果。最后强调,与凝聚态物理学家密切合作,共建"凝聚态科学"大厦。
摘要： 原子或分子的堆积方式和元素分布是凝聚态物质的核心问题,而局域结构的精确测定则为揭示原子堆积方式和元素分布提供了重要手段。获得与化学成键直接关联的局域结构信息,是人们认识化学反应,理解功能材料设计结构本质的重要依据。基于全散射技术的原子对分布函数方法(PDF),通过考虑原子对间距的空间分布规律,为具有不同结晶状态和团聚方式的凝聚态体系提供了全尺度的结构信息。本文从介绍全散射和原子对分布函数方法的理论基础出发,根据凝聚态物质的聚集形态差异和结构化学特点,列举了近年来在研究凝聚态物质的原子对分布函数过程中,结合原位温度场、反向蒙特卡洛等方法获得的物质局域结构信息和短程到长程的结构演变。通过分析局域结构与长程结构的对比差异,从局域尺度的视角为研究凝聚态物质的化学反应、功能物性优化和外场响应提供了新的思路。
摘要： 在生物体内到处都是由蛋白质、核酸和多糖等生物大分子构成的各种不同生物凝聚态物质,这些生物凝聚态物质形成不同的高级结构,执行不同的生物功能。获取这些生物凝聚态物质的高分辨结构是理解生命过程的重要途径。在离体环境中,获取高分辨结构的手段主要有X-射线晶体衍射、冷冻电镜和核磁共振等,而在活细胞内原位研究生物凝聚体的结构,核磁共振和化学交联质谱具有独特优势。本文总结了利用多种分析手段对生物凝聚态物质进行多层次结构表征的研究进展:包括简单纯化体系下的蛋白质分子机器,蛋白质纤维等;液-液相分离,大分子拥挤、限域等模拟细胞复杂环境下的生物大分子以及活细胞内生物大分子。
摘要： 本文提出了"凝聚态化学(Condensed Matter Chemistry)"的概念,提出其研究对象是由传统化学上被视为反应主体的原子、离子以及分子等"基本粒子",藉"稳定的粘连关系"凝聚形成的具有特定组成、多层次结构与性质、功能的物质凝聚态。本文以固态为例,讨论了(1)凝聚态的多层次结构;(2)凝聚态的化学性质与化学反应;(3)凝聚态构筑化学中的前沿科学问题;(4)凝聚态化学中的高新表征方法与技术的发展与开拓。并对四个领域中的主要科学问题进行了比较深入的探讨,为进一步再认识传统化学,特别是对其中心问题,即化学反应的再认识提供了方向与基础,为开展"凝聚态的多层次结构-化学性质与化学反应-凝聚态物质的构筑定向合成与精准制备"三个方面的关系研究,总结规律与"分态"建立"凝聚态结构理论"与"凝聚态化学反应理论",建设"凝聚态化学"提供了科学体系与内容,并为进一步开展"凝聚态工程学"研究提供了前提与基础。
摘要： 通过研磨、剪切、拉伸等方式获得的机械力能促进化学反应,为合成化学开辟了新方向。机械研磨技术作为绿色无溶剂合成方法,应用前景广泛。本文综述了机械研磨技术应用于固态、黏稠状混合物等凝聚态下的有机合成反应,展望了机械研磨技术在有机反应中的发展前景。与传统液相反应相比,其不需要溶剂,具有反应效率高、反应时间短、选择性好、后处理简单、适用于溶解性差的底物等优点。通过机械研磨技术进行的凝聚态有机反应,在某些情况下,会经历与液相反应不同的反应途径,从而生成迥异的反应产物。
摘要： 凝聚态化学是研究凝聚态材料的合成、组分、结构、性能、相互作用及相关化学反应等多个领域的一门学科。近年来对生物矿物这种特殊的天然凝聚态材料不断深入的探索,极大扩展了凝聚态化学原有的研究视野。这些生物矿物常通过非经典的方式,在温和而复杂的体内甚至体外环境中形成;它们具有长期进化筛选出的跨尺度多级组织结构,充分利用了材料微观形态和不同凝聚态材料间的表、界面相互作用,因此具有非常优异的性能。本文通过分析生物矿物形成和转化过程中涉及的几种特殊机制,阐明真实环境条件下凝聚态材料合成和凝聚态化学反应的一些新特征。同时,还将介绍由生物矿物相关研究推动的凝聚态化学的实际应用。最后,对该领域未来需要解决的问题和重要发展方向做出展望。
摘要： 不同于研究体相或分子与分子之间的常规化学,凝聚态化学重点关注的是多层次结构的凝聚态物质,主要研究凝聚态物质的化学性质与功能、构筑机制、凝聚态物质之间的反应以及结构与功能间的关系,也是生物矿化研究中特别感兴趣的科学问题。生物矿化是通过有机基质调控无机矿物的生成,构筑具有多层次结构和特殊功能(如保护、传感和运动等)的生物凝聚态物质。研究生物矿化中的化学构筑与结构-功能关系,通过仿生矿化可以设计并制备具有类生物矿物结构和先进功能的仿生凝聚态材料。本文从凝聚态化学的角度介绍生物矿化和仿生矿化领域的概况以及取得的重要成果和新认识,重点综述了本课题组近年来受生物矿化启发,基于无机离子寡聚体的仿生新材料构筑和功能方面的研究成果。相信生物矿化将为新兴凝聚态化学的研究和发展提供良好参考,同时从凝聚态化学的新高度看待和指导生物矿化,也将促进生物矿化研究走向新的台阶。
摘要： 催化技术在现代工业生产和日常生活中发挥着举足轻重的作用,开发高效的催化剂是催化领域重要的研究方向。近些年来,许多研究发现催化剂的缺陷对其催化活性有着重要的影响,同时各种各样的缺陷催化剂也被开发出来。尽管如此,缺陷与催化活性之间的关系仍有待厘清。本文围绕这一主题,分别介绍了固体缺陷化学的基础、催化剂中缺陷的类型、表征、可控构筑以及在催化中的作用和动态变化,最后进行总结和展望。希望通过本文阐明催化剂缺陷化学研究的起源与发展,强调缺陷对催化的重要性,为今后高效催化剂的进一步开发与机理研究提供指导。
摘要： 高分子凝聚态的研究是高分子科学中的重要内容,在高分子凝聚态的形成机制及对宏观物理性能的影响方面已形成了较为系统的理论和应用实践基础,但在高分子凝聚态的化学性质方面虽有较多的研究工作,却鲜有系统性的归纳总结。凝聚态化学概念的提出,有助于科研人员更深入、系统地研究高分子聚集态结构与其化学性质之间的关系及相关规律。本文以高分子凝聚态为讨论对象,对高分子凝聚态化学性质的一些代表性研究工作进行了归纳和整理,内容包括:(1)高分子结构化学对高分子凝聚态的影响;(2)高分子凝聚态结构对进一步化学反应的影响;(3)高层级凝聚态的化学性质及其对化学反应的影响。希望通过对上述研究工作的实例分析和探讨,为科研人员从化学性质变化的角度去理解和开展高分子凝聚态的研究提供一些参考和启示。
摘要： 根据热力学,固态化学反应一般具有一旦发生就必完全的特征;但在固体之间存在组成可连续变化的溶液(固熔体)时,固态化学反应体系有可能出现化学平衡。固态化学反应还可能导致立体选择性产物、产物颗粒不易长大、最低反应温度等特征。本文特别指出,为了促进固态化学反应快速、有效、安全地发生,可使用少量溶剂而不用担心固态化学反应无平衡特征的丧失,同时获得良好流动性的反应物浆料,并因此能使用适当的搅拌技术来促进反应;其次,任何复杂的固态化学反应都可以分解成若干双组分反应,可以按一定步骤实现复杂化合物的合成或装配。因此,研究固态化学反应可能会产生更加绿色的化学过程,具有非常现实的理论和应用价值。本文以固态配位化学反应为例来说明如上理论推演结果。这里,固态配位化学反应是固体无机金属化合物与固体有机或无机配体之间的化学反应,它们与固态有机化学反应一样,可以在室温～300℃的温度下、不存在任何溶剂的情况下发生。
摘要： 本文介绍了高压条件对凝聚态物质电子结构和晶体结构的影响,其中包括高压对元素外层电子结构、能带结构和晶体缺陷的影响,高压导致的原子配位数的增加、元素非正常氧化态、结构相变和态变。同时从十个方面介绍了高压条件下凝聚态物质间的化学反应,最后对高压条件下凝聚态化学未来的发展做了展望。
摘要： 化学变化的本质是化学键的形成与断裂。凝聚态化学的主要特征是分子内的物理与化学过程与周围环境之间的动态相互作用和动力学耦合,不仅会影响化学键形成与断裂的化学反应平衡与反应速率,还会改变化学反应的走向。动力学振动光谱技术是探测凝聚态体相中与表面上各种微观分子细节最为有力的当代谱学表征技术之一。与脉冲核磁技术类似,科学家们使用一组精心设计的激光脉冲在凝聚态体系中激发复杂的光学响应,所产生的信号中包含了比传统吸收光谱丰富得多的反应机理、分子与溶液结构、分子运动、电荷与能量传递等微观信息。近年来,各种动力学振动光谱被运用于凝聚态化学的各个领域,尤其是在溶液态和表界面态领域,获得了一系列突破性进展,并且处于不断发展的过程之中。在本文中,我们将回顾及展望动力学振动光谱技术的基本概念、实验方法和理论框架,以及它们在凝聚态及表面态化学中的重要应用。
摘要： <正>1.液态水的结构、性能与液态水中的化学反应Structure and property of liquid water and their impact on chemical reactions2.水热与超临界水热体系中水的结构、性能与其中的化学反应Structure and property of liquid water in hydrothermal and supercritical hydrothermal systems and their impact on chemical reactions
摘要： <正>化学科学起源于对化学现象的整理和对比,化学(χημεια, chemeia)一词最早出自希腊作者苏达斯编著的词典,意为制取金和银的技艺,希腊人相信可以凭技艺制取金和银,并将其称为"化学"。化学的发展经历了从宏观到微观,从描述到推理,从定性到定量,从静态到动态,从分化到综合,从古老的炼金术到19世纪的化合价理论,再到20世纪的周期律及原子结构的现代化学演变过程。现代化学主要在分子、原子层面,研究物质的组成、性质、结构以及变化规律。
摘要： 所谓凝聚态,一般意义上是指液态和固态,而凝聚态化学,即是在固相和液相中的各种化学过程。在无机材料,特别是无机纳米与多孔材料的合成制备中,凝聚态化学过程贯穿其中,几乎无处不在。在固相材料合成过程中,通过液相中的各种化学反应以获得目标固体材料的所需组分和物相,也许就是无机材料合成中一个最基本的凝聚态化学问题;而多孔如微孔或介孔材料合成中,更涉及伴随组分和物相形成过程中的孔结构形成与调控;进一步,在制备面向实际应用如催化剂和药物载体时,则在以上的各项要求之外,还必须考虑材料的表面活性位、缺陷等关键因素,以及颗粒尺寸、分散性和形貌等几何和物理特性。本文以无机氧化物为对象,讨论了无机材料在凝聚态化学合成过程中的几个侧面,包括纳米颗粒和粉体的化学合成方法,多孔材料的合成和多孔复相结构的合成调控,以及多级孔结构沸石的合成制备与催化性能,以期能加深对材料合成中凝聚态化学过程的认识,并期待以凝聚态化学为指导,进一步推动无机材料特别是纳米多孔材料合成的发展。
摘要： 金属纳米材料表面配体不仅可以稳定金属纳米颗粒,辅助合成特定尺寸和形貌的纳米材料,还可用于调控金属纳米颗粒的表面化学性质。由于现有表征技术的局限性,金属纳米材料表面有机配体的结构和功能一直以来并未被深入研究。得益于分子结构明确金属纳米团簇和其他模型纳米材料体系的发展,配体在金属纳米材料表面的精确配位结构及其对催化过程的促进作用正不断被揭示出来。金属表面有机分子配位不仅可以调控表面金属电子结构,还可以分割表面原子周期性结构。表面有机配体的聚集可以进一步在金属表面构筑3D空间结构,改变纳米材料亲疏水性,并影响催化底物和反应中间体与表面的相互作用强弱和吸附构型。此外,有机配体与表面金属所组成的界面还可以构筑新的活性位点,改变催化反应路径,从而提升催化反应活性和选择性。金属纳米材料表面有机配体的聚集效应使得异相纳米材料可以同时表现出均相催化和酶催化的优势。
摘要： 神经元的自突触结构具有自反馈的作用,神经递质量子形式的释放使得自突触的自反馈作用容易受到扰动,本文重点研究了化学自突触的电导扰动对FHN神经元电生理活动的影响.首先,恰当的化学自突触参数能够产生动力学行为的分岔现象,诱导不同周期峰放电模式之间的转迁.特别地,自突触的自反馈功能会引起从混沌放电状态到周期的峰放电或准周期的簇放电状态的转迁.其次,基于神经递质释放的量子特征,借助放电频率和变异系数两个指标定量地研究自突触电导的随机扰动对神经元放电活动的影响.数值结果表明自突触电导的扰动在自反馈的作用下能够改变离子通道的活性,不仅提高FHN神经元对外加激励信号的编码效率,而且改变神经元放电活动的规则性,诱导显著的相干或随机双共振现象,其内在机制是电导扰动所引起的神经元系统不稳定的动力学分岔.本文的研究进一步揭示了自突触结构对神经元放电活动自我调节的作用,有待为生理操控自突触结构提供理论参考.
摘要： 甲基化反应是有机合成和药物化学领域进行结构修饰的一类重要反应.在药物分子结构中引入甲基有助于提高其与生物大分子的结合亲和力、生物溶解度和代谢稳定性,这种现象被称为"神奇的甲基效应".近年来,可见光促进的氧化还原反应得到了不断发展,该类反应已经成为有机合成化学的一个重要方法.这一新颖的催化模式通过单电子传递或者能量转移等方式活化底物,得到高活性反应中间体,从而实现多类型重要转化.近来,已有多例利用可见光氧化还原催化体系实现了芳香烃的甲基化反应的报道,为向芳烃中引入甲基提供了新颖、高效的途径.系统地阐述了可见光促进的芳香烃甲基化反应的研究进展,讨论了部分反应的反应机理.
摘要： 近年来,路易斯酸碱对(Lewis pairs)催化聚合已成为高分子化学领域的研究热点之一,受到人们的广泛关注.利用Lewis pairs催化环酯开环聚合以及环酐/环氧化物开环交替共聚,为合成新型聚酯材料以及聚酯的化学改性提供了简便快捷方法. Lewis酸和Lewis碱的协同作用不仅提高了催化活性,同时亦可提高单体选择性和开环反应的立体选择性.本专论总结了近几年课题组在利用Lewis pairs催化合成环境友好高分子材料方面的研究进展,分析了Lewis pairs催化环酯开环聚合和环酐/环氧化合物开环交替共聚的聚合机理,论述了Lewis pairs结构—催化活性—单体选择性/开环立体化学之间的关系,阐述了混合单体"自切换"聚合制备序列可控脂肪族或半芳香族聚酯材料的新方法,深入讨论了Lewis pairs催化开环聚合的发展前景.
摘要： 中空纳米结构因具有有效比表面积大、传输路径短、缓冲性能好等优势,在能源转换和存储领域受到人们的广泛关注,本综述详细总结了中空纳米结构材料在以超级电容器为代表的表界面化学能源存储领域的研究进展.首先介绍了表界面化学能源存储的机理和挑战;其次详细讨论了中空材料的微观结构参数对表界面化学能源存储装置性能的影响;然后系统概述了近年来研究者如何利用中空纳米结构解决表界面化学能源存储中的问题并优化电容器性能;最后,展望了中空纳米结构在表界面化学能源存储中面临的挑战和未来的发展方向.
摘要： <正>In the latest decade, China has experienced frequent fine particle pollution (aerodynamic diameters ≤2.5 μm, PM2.5), and over one million Chinese people die per year due to air pollution events[1]. Notably, a long-lasting haze event that occurred in January 2013 affected more than 50% population of China [2], which thus received much health concern from the public. Secondary inorganic sulfate aerosol has been well characterized as a principal constituent in the collected fine particulate matter during air pollution events and it can cause adverse effects on human health and environmental issue through acid deposition.
摘要： 板块构造的启动时间和机制,一直是国内外地球科学界关注的焦点,有不少热点文章对此进行了讨论。它涉及的不仅是早期地球的构造机制问题,更关系到整个地球的演化历史、变化过程和演化规律,以及地球的未来。本文对国内外的研究状况、研究重点进行了简单述评,强调地球的"热状态和热演化"是构造机制演化的关键控制因素,提出大陆形成和岩石圈的演化与板块构造起源关联密切,是理解早期板块构造启动的重要研究内容。华北克拉通是代表性的古老大陆,本文对它的研究状况给出了介绍和评述。文章最后展望了"早期大陆与板块构造启动"这一重要科学问题的研究方向,并对相应的研究方法提出了评论和建议性意见。
摘要： 我国三个主要的古老陆块(华北、华南和塔里木陆块)都发育中-新元古代岩浆岩。根据大量的同位素年代学资料,华北陆块中-新元古代岩浆事件可以分为7个阶段,其中1.78Ga和1.32Ga两期影响范围较大,可以构成大火成岩省。华北陆块中-新元古代的岩浆岩均形成于大陆地壳伸展的构造背景,意味着华北并未介入Rodinia超大陆的聚合过程。华南陆块中-新元古代岩浆事件可以分为8个阶段,从1.78Ga到1.5Ga的四期岩浆事件形成于大陆地壳伸展的构造背景,1.4Ga左右的一期岩浆-构造事件分布局限,可能形成于局部的构造拼合背景。1.0Ga左右的岩浆事件,在华南陆块的不同部位表现形式不同,意味着发生过不同地块的拼合。从0.95Ga到0.82Ga的岩浆事件主要分布在江南造山带和扬子地块北缘,这一阶段的岩浆事件导致扬子地块和华夏地块拼接成一体,形成华南陆块。之后从0.78Ga到0.72Ga的岩浆事件几乎遍布华南陆块,反映了陆块形成后的伸展过程。塔里木陆块中-新元古代的岩浆事件可以分为8个阶段,1.78Ga和1.5Ga的岩浆事件仅在局部有反映,它们形成于拉伸的构造背景。1.4Ga的岩浆事件在塔里木陆块的北缘和西南缘表现形式不同,北缘钙碱性岩浆岩形成于大陆弧构造背景,而西南缘A2型花岗岩则形成于拉伸的构造背景。0.96～0.88Ga期间,塔里木东南缘和北缘的花岗岩以I型和S型为特点,形成于活动大陆边缘,而在塔里木陆块的西南缘该时期则形成了塞拉加兹塔格群中双峰式火山岩,形成于陆内裂谷环境。0.88～0.82Ga期间,在北缘的库鲁克塔格地区形成了与俯冲增生相关的岩浆岩组合,而在东南缘则形成了与拉张构造环境有关的双峰式火山岩。塔里木陆块不同部位,不同阶段岩浆岩组合的差异意味着塔里木陆块原来并不是一个统一的陆块,很可能是在不同时期由不同块体拼合而成的。华北、华南和塔里木三个陆块中-新元古代岩浆岩的差异演化,揭示了它们各自形成陆块的过程和方式及相互关系
摘要： 华北克拉通岩石圈减薄和破坏机理长期以来存在争议,基于岩石学、岩石地球的化学分析研究突出强调深部过程的重要性。前人提出了两种重要模式:包括以拆沉作用为代表的top-down tectonics模型和以热-机械侵蚀与化学侵蚀,或地幔置换、交代作用的bottom-up tectonics模型。然而,对于这两种模式而言尚存在许多无法合理解释的问题,比如在此深部过程中,区域性岩石圈伸展有多大的贡献?地壳伸展构造是作为深部过程的响应,还是同为岩石圈伸展的产物?本文基于早白垩世东亚地区(尤其是华北克拉通东部地区)伸展构造与岩浆活动的综合分析,揭示出华北克拉通东部不同地区伸展构造变形与岩浆活动之间的时、空和成因关系有一定的差异。但整体上看,岩石圈伸展起着主导作用,控制着岩浆上侵和就位,在拆离断层下盘侵入形成各种规模的花岗质为主的侵入体,或于上盘喷发形成火山-沉积岩盆地。在伸展构造发育的不同阶段,可以有伸展早期、伸展期及伸展期后的岩浆活动。岩浆活动的强度及岩浆源区特点有显著的时空变化。一方面,在同一地区不同演化阶段其源区有很大的差异。表现为主体上是早期以古老下地壳源为主,随着壳/幔伸展作用演化,逐渐向混合源或独立幔源的演化。同时,不同地区岩浆源区的变化规律也显著不同。以胶辽地区为例,胶东整体上是壳幔混合源区对于岩浆演化有重要贡献;而辽东地区具有显著的源区演化特点:从剪切早期古老下地壳源区为主,并伴有幔源物质加入,剪切期古老下地壳为主,到剪切晚期和剪切期后以新生下地壳为主。本文认为岩石圈伸展的壳/幔拆离模型(Parallel Extension Tectonics),可以合理地解释华北克拉通及邻区早白垩世构造-岩浆活动性。在该模型中,遭受伸展的华北克拉通岩石圈发生壳-幔拆离作用。在岩石圈伸展作用期间,地壳层次的拆离作用与岩石圈地幔层次上的拆离作用可以是耦合的或者是解耦的,从而导致华北克拉通岩石圈减薄过程中在地壳尺度上的拆离作用与变质核杂岩的剥露有三种不同的类型:同岩浆活动型伸展(C型:Co-magmatism mode extension)、无岩浆活动型伸展(A型:Amagmatism mode extension)和多阶段混合型(M型:Multi-mode extension)。
摘要： 华北板块北缘东段分布的构造混杂岩带为研究古亚洲洋的演化提供了重要的依据,"下二台岩群"作为该构造混杂岩带的重要组成部分,其形成时代和构造属性仍存在争议。详细的研究表明下二台地区变质火山岩原岩包括流纹岩、英安岩、安山岩,为一套钙碱性火山岩,属于准铝质-弱过铝质岩石,根据岩相学和地球化学特征将其分为变质酸性火山岩和变质中性火山岩;二者均相对富集轻稀土元素,亏损重稀土元素,轻重稀土元素分馏明显,Eu负异常不明显,但变质中性火山岩稀土总量低于变质酸性火山岩,变质酸性火山岩明显亏损Sr、P元素,结合野外产出面积和高场强元素相关性特征,认为二者不是同一基性岩浆分异的产物。变质火山岩锆石LA-ICP-MS U-Pb年龄为341～348Ma,代表其原岩结晶年龄。变质酸性火山岩原始岩浆来自于地壳物质的部分熔融,变质中性火山岩原始岩浆来自于俯冲带附近岩石圈地幔,并遭受了地壳物质的混染,二者均形成于活动大陆边缘火山弧环境。最新研究成果表明"下二台岩群"由不同时代、不同构造环境下形成的地质单元叠置混杂而成,称其为"下二台"构造杂岩更为准确。下二台地区变质火山岩表明在早石炭世初,古亚洲洋板块已经南向俯冲,在华北板块北缘形成活动大陆边缘弧环境,早石炭世变质火山岩原岩为这一俯冲阶段的产物。
摘要： 花岗质岩浆的起源、迁移及就位是研究大陆岩石圈流变学特性的重要方面。然而,板内伸展背景下同构造花岗岩体的岩浆来源、就位机制和岩浆流动与区域应力场的关系等问题缺乏系统性的总结。晚中生代期间华北板块东部逐渐变为区域伸展体制,同时中浅部地壳形成一系列的韧性剪切带、变质核杂岩和拆离断层,这些伸展构造往往伴有同剪切变形的花岗岩体。因此,华北东部是系统研究板内伸展背景下同构造花岗岩体的最佳区域。本文选取多个典型的同构造花岗岩体,进行综合分析。通过归纳总结这些同构造岩体的岩石地球化学和年代学资料,发现多数同构造岩体具有多个岩浆源区,且较早就位的中性岩席(单元)往往来自壳幔混合岩浆或新生下地壳的部分熔融,而较晚的酸性岩席(单元)则主要来源于古老下地壳的部分熔融。这一特点反映了同伸展岩体岩浆源区由深至浅的演化规律,也揭示了区域伸展背景下源自地幔的流体和热量是触发地壳部分熔融的重要因素。通过分析岩浆就位过程中围岩和岩体中形成的定向及变形组构,发现华北东部同伸展岩体的就位模式可分为三大类:以扁平岩床或岩基形式就位于中部地壳的水平韧性剪切带内;岩浆以近直立运移的方式形成长轴平行拆离断层的岩基,就位于变质核杂岩核部或拆离断层下盘;岩浆就位于再活化的先存断裂,通过膨胀作用、挤压围岩获得就位空间并使围岩变形,形成类似底辟作用的就位方式。剪切应力和浮力是影响岩浆运移方向的重要力学参数。岩浆自源区上升的过程中浮力起着主要控制作用,就位于韧性剪切带时剪切应力起着控制作用,就位于浅部地壳的脆-韧性过渡带时浮力的作用再次凸显。
摘要： 在对固阳白云常合山花岗岩详细的野外地质调查基础上,对其岩相学、地球化学、锆石U-Pb年代学及Lu-Hf同位素特征进行了综合研究。白云常合山花岗岩的地球化学特征显示其具有高SiO2(70.68%～77.21%)、富碱(7.88%～9.21%)、高Fe2O3T/MgO (12.60～90.38)和10000×Ga/Al (3.63～6.17)值,低Al2O3(11.70%～13.23%)、MgO (0.06%～0.24%)、CaO (0.23%～1.20%)的特征;微量元素富集Rb、Th、K等,亏损Ba、Sr、Eu、Ti、P;稀土元素总量较高,轻稀土富集,重稀土亏损,呈现典型的右倾"海鸥型"分布模式,具有明显的Eu负异常。通过锆石饱和温度的计算,得到白云常合山花岗岩的结晶温度为824～957℃,平均值为903℃,表明其形成于高温环境。这些特征与A型花岗岩相一致。锆石LA-ICP-MS年龄测试结果显示,白云常合山花岗岩形成于～1720Ma;锆石εHf(t)=-1.84～+6.08,以正值为主,单阶段模式年龄和二阶段模式年龄分别为1.9～2.2Ga和2.5～3.2Ga,岩浆源区主要是新太古代新生地壳,在上升过程中可能受到古老地壳物质的混染。构造环境判别图解显示其为A1型花岗岩,且有板内岩浆的特点,因此白云常合山花岗岩应该是大陆裂谷岩浆活动的产物。结合区域上与裂解事件有关地质体的同位素年代学资料,认为白云常合山花岗岩应该是固阳地区年龄可靠的最早响应哥伦比亚超大陆裂解的岩体。
摘要： 目前对于华北克拉通东部晚中生代花岗质岩石的成因仍存在地幔柱、加厚/拆沉下地壳部分熔融、俯冲板片脱水导致地壳熔融等不同认识。辽西兴城地区晚中生代花岗质岩石主要由二长花岗岩、石英闪长岩、花岗斑岩和石英正长岩组成,岩浆成因锆石U-Pb同位素定年结果显示岩浆活动主要发生于晚侏罗世(156Ma)、早白垩世早期(139Ma)、早白垩世中期(130～125Ma)。岩石地球化学测试分析结果显示岩石属于高钾钙碱性系列且具有富集K、Pb等大离子亲石元素而相对亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素等活动陆缘岩浆岩特点,表明辽西地区晚中生代岩浆活动的发生与俯冲作用有关。晚侏罗世-早白垩世早期(156～139Ma)花岗质岩石地球化学特征与I型花岗岩类似,同时具有富集的Hf同位素组成(εHf(t)=-22.70～-18.66)和古老的Hf同位素二阶段模式年龄(tDM2=2387～2767Ma),其初始岩浆可能来源于古老中上地壳的部分熔融;形成于130Ma的花岗质岩石同样具有与I型花岗岩相类似的岩石地球化学特征,但其Hf同位素组成突变为亏损(εHf(t)=+3.64～+6.22、tDM1=537～969Ma),其初始岩浆起源于新元古代新生地壳物质的部分熔融并混入少量亏损地幔物质组分;形成于125Ma的花岗质岩石为碱性A型花岗岩,岩石地球化学特征与其他岩石有所不同,具有负的εHf(t)值(-17.30～-11.56)和相对古老的Hf同位素二阶段年龄(tDM2=1917～2278Ma),初始岩浆可能起源于较为古老的中下地壳部分熔融并有幔源物质的参与。华北克拉通东部形成于160～139Ma的花岗质岩石具有I型、高钾钙碱性、与埃达克质岩石类似的高Sr/Y、低Y含量特征和富集的Hf同位素组成,而形成于130～120Ma的花岗质岩石具有A型、碱性、与典型岛弧岩浆岩类似的岩石地球化学特征和相对亏损的Hf同位素组成,同时晚中生代岩浆活动具有向洋年轻化的特点,表明华北克拉通东部156～139Ma期间可能受到古太平洋板块的持续俯冲作用,而139～130Ma古太平洋俯冲板片开始回撤,130～125Ma进入古太平洋俯冲板片持续回撤导致的强烈区域伸展作用阶段。古太平洋俯冲板片脱水交代岩石圈地幔并形成幔源岩浆,幔源岩浆不断底侵作用于古老/新生地壳使其发生部分熔融为花岗质岩石提供岩浆来源。
摘要： 本文选取内蒙古苏尼特右旗地区石炭-二叠纪地层及火山岩为研究对象,通过典型地层剖面测制、锆石U-Pb年代学、古生物和地球化学等方法,查明其形成时代、物质来源及沉积环境,并进一步探讨兴蒙造山带中段南缘晚古生代的演化过程。本巴图组2个碎屑岩样品最小年龄为299Ma和296Ma,结合古生物化石研究,其形成时代应为晚石炭-早二叠世;三面井组2个碎屑岩样品的最小年龄为271Ma和272Ma,同样结合其古生物化石资料,判断其形成时代为早-中二叠世。锆石组成和岩相特征显示本巴图组和三面井组形成于不同的沉积背景之下。本巴图组的沉积相变化显示为一个海进序列,形成于弧后伸展背景之下;三面井组则与之相反,显示沉积环境由稳定变为活动,形成于汇聚背景之下。安山岩的喷出年龄为277±1.4Ma,有着高镁安山岩的属性,显示出俯冲背景下陆缘弧火山岩的特征。结合以往区域地质资料,我们认为晚古生代兴蒙造山带南缘的构造演化过程可分为五个阶段:(1)泥盆纪,碰撞后伸展阶段;(2)早石炭世,俯冲开始阶段;(3)晚石炭,俯冲不强烈、局部发生伸展作用阶段,以本巴图组和阿木山组的碎屑岩-碳酸盐组合为代表;(4)早中二叠世,俯冲加强阶段,发育三面井组和大量的陆缘弧火山岩,此时古亚洲洋仍然存在;(5)晚二叠世之后,碰撞结束、古亚洲洋消失阶段,区域开始出现大量A型花岗岩,整体进入造山后环境。
摘要： 早三叠世是中亚造山带(CAOB)中部构造演化的关键时期,尽管该时期古亚洲洋在地表已经闭合,但残余的大洋板片仍在持续的挤压作用下继续俯冲,造山作用依然活跃。本文对中亚造山带中段林西地区的下三叠统幸福之路组火山岩地层进行了锆石U-Pb测年、岩石地球化学以及锆石原位Lu-Hf同位素研究。LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示了该地层的形成时代为247Ma,为早三叠世岩浆活动的产物。岩石学和地球化学研究表明,幸福之路组火山岩具有高SiO2(64.10%～68.90%)、Al2O3(13.47%～17.50%),低MgO (0.51%～1.42%),轻稀土富集、重稀土亏损,无Eu异常(δEu平均值为1.09)以及高Sr (384×10-6～956×10-6,平均616×10-6),低Y(5.66×10-6～7.63×10-6,平均6.51×10-6)的特点,表明其为大洋板片熔融产生的典型埃达克岩。锆石原位Lu-Hf同位素分析结果显示其εHf(t)为+10.8～+15.6,平均为+13.9。样品单阶段Hf地壳模式年龄(tDM1)为264～462Ma,表明其岩浆源区的亏损特征。结合区域资料,我们将研究区中晚二叠世至晚三叠世划分为四个构造演化阶段:1)中-晚二叠世时期,特征为钙碱性岩浆岩及碰撞杂岩的发育; 2)早-中三叠世时期,特征为广泛分布的典型埃达克岩,是古亚洲洋地表闭合后大洋板片继续北向平板俯冲的产物; 3) 230Ma左右开始持续10Myr,该时期是岩浆活动宁静期; 4) 220Ma至晚三叠世末,研究区进入区域性伸展,A型花岗岩、富钾钙碱性花岗岩类和超基性岩大量侵位,变质核杂岩及韧性剪切带也在此时产生。前三个阶段代表了完整的古亚洲洋大洋板块平板俯冲过程,而最后一个阶段标志着研究区地壳进入了新的演化阶段。
摘要： 克拉通破坏对于华北克拉通中生代的成矿作用有着深刻的影响。相对于胶东矿集区,其他克拉通破坏型金矿矿集区的研究程度相对较低,尤其是位于华北克拉通东北部的吉南矿集区更是缺乏典型矿床的研究。本文对华北克拉通东北部吉南矿集区板庙子金矿区出露的闪长玢岩进行了岩相学、年代学及地球化学研究,同时对成矿Ⅲ阶段的重晶石矿物进行了流体包裹体、H-O-S同位素组成分析。通过LA-ICP-MS锆石U-Pb定年,在具有明显振荡环带的岩浆锆石中获得133.3±0.9Ma加权平均年龄,表明闪长玢岩的侵位时代为早白垩世;同时根据锆石CL图像下极弱的阴极发光特征识别出一组加权平均年龄为130.6±1.0Ma的热液锆石,说明岩浆侵位结晶后遭受热液蚀变改造,由此限定了板庙子金矿床的成矿时代为早白垩世。闪长玢岩地球化学特征显示亏损重稀土元素(HREEs)和Y,富集Sr,具有高钾钙碱性,Mg#> 60,Na2O/K2O> 1,表现埃达克质岩石特征,其岩浆来源于拆沉下地壳部分熔融,并与地幔橄榄岩反应;富集轻稀土元素(LREEs),以及亏损Nb、Ta、P、Ti等高场强元素(HFSEs)。结合区域的岩浆活动资料,表明该闪长玢岩形成于古太平洋板块俯冲作用相关的强烈伸展构造背景。重晶石矿物H-O同位素组成表明成矿流体来源于岩浆水、建造水和变质水的混合;重晶石矿物S同位素表明成矿物质来源于大洋水和海相蒸发岩。综合板庙子金矿成矿时代、成矿构造背景以及成矿流体/物质来源的特点,提出板庙子金矿属于克拉通破坏型金矿,并阐述了古太平洋板块对欧亚大陆的俯冲作用及其在早白垩世引起的拆沉作用是克拉通破坏型金矿成矿机制的关键
摘要： 采用化学还原法制备纳米铜颗粒,然后将其嵌入聚氯乙烯（PVC）基体中得到PVC/Cu膜,作为电极材料以提高甲醇燃料氧化的电流响应。用热重分析（TGA）表征PVC/Cu电极的热稳定性,用X射线衍射（XRD）检测电极中的铜纳米颗粒,用傅里叶变换红外光谱（FTIR）鉴定PVC与铜之间的相互反应,用扫描电镜（SEM）和能谱（EDAX）分析该电极的显微形貌,并用循环伏安法、线性扫描伏安法和计时电流法表征该电极的电催化活性。结果表明,随着铜含量从0.18 g（PVC/Cu-0.18 g）增加到0.24 g（PVC/Cu-0.24 g）,电极的活性增加,且在铜含量为0.24 g时达到最大值。电极在0.5 mol/L CH3OH+1 mol/L Na OH溶液中达到最大催化电流。FTIR结果显示,电极中含有水分子、C—H基团、铜颗粒和铜的氧化物。SEM和EDAX结果表明,铜颗粒在聚氯乙烯基体中嵌入良好。
摘要： <正>为推动促进国内外化学期刊发展、加强化学工作者交流,根据《化学学报》编委会决议,设立"《化学学报》XX年度最有影响力论文奖"。该奖对获奖人的国籍、居住地、单位、年龄等没有任何限制,由《化学学报》编委会根据文章年度SCI引用情况评出(参考影响因子计算规则,兼顾当年发表当年引用情况,按第n-2年至第n年发表的文章在第n年引用情况排序),奖励通信作者荣誉证书、文章第一作者荣誉证书和奖金1000元。奖励10篇左右。已获奖的论文次年不再重复奖励。
摘要： <正>栏目由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.研究通讯迅速报道学术价值显著的重要研究工作的最新进展.
摘要： N-磺酰-1,2,3-三唑是一类重要的五元含氮有机化合物,被广泛应用于合成各类含氮有机化合物,尤其是杂环或氨基取代芳环化合物.介绍了N-磺酰-1,2,3-三唑的主要合成方法,对其作为重氮亚胺和Rh-卡宾亚胺中间体的前体,通过开环构建各类有机化合物在2018～2019年期间的最新研究进展进行了综述.
摘要： 通过密度泛函理论(DFT)方法分别研究了银和钪催化重氮化合物与1,3-二羰基化合物C—C键和C—H键插入的反应机理以及反应具有化学选择性的原因.计算研究表明,重氮化合物首先与Ag和Sc反应形成相应的银卡宾和钪卡宾.配位数低的银卡宾与1,3-二羰基化合物经过亲电加成、分子内环化、选择性开环和烯醇异构等过程,选择性地发生C—C键插入反应,生成α-位含全碳季碳中心的1,4-二羰基化合物.配位数高的钪卡宾与1,3-二羰基化合物经过亲电加成和质子化过程,选择性地发生C—H键插入反应,生成α-位含叔碳中心的1,3-二羰基化合物.理论计算表明,关键过渡态的环张力以及银和钪金属中心配位数的差异共同影响了该反应的化学选择性.该结果为发展过渡金属催化的卡宾转移反应提供了新思路.
摘要： <正>过渡金属催化的交叉偶联反应是合成化学中化学键构建的一种强有力的策略[1].而联芳烃骨架结构除在广泛存在于天然化合物及生物活性分子中外,在金属配体及材料化学中也有重要作用[2].与过渡金属催化的传统的芳基亲电试剂与芳基亲核试剂（如有机硼、有机镁和有机锌试剂）的交叉偶联构建C（aryl）—C（aryl）键不同[3-4],芳基亲电试剂还原条件下的Ullmann偶联由于无需制备芳基亲核试剂,因此一直以来是有机合成关注的研究内容之一.
摘要： <正>有机含硼化合物可以发生丰富的碳-硼键官能团转换,形成碳-碳键或碳-杂键,构建重要功能分子骨架,在生物医药、合成化学等领域有广泛的应用[1].在其转化形式中,碳-硼键氧化有特殊的历史地位与合成价值.烷基含硼化合物C（sp3）—B键氧化为C—O键是最早被发现的硼官能团转化模式,伴随烯烃氢硼化反应的发展,已经成为教科书收录的经典反应[2-3]（Scheme 1a）.同样,烯基或芳基硼酸酯C（sp2）—B键氧化成羰基化合物或酚的方法也得到长足发展（Scheme 1b）[4].相比之下,C（sp）—B键氧化过程至今仍是硼化学研究领域一项空白.
摘要： <正>一氧化碳是重要的工业气体,具有合适的氧化态、稳定性和反应性,可以向分子中引入羰基,是一碳化学的核心原料之一[1-2].脱氢甲酰基化反应,无需预先官能团化,实现C—H底物的直接增羰官能团化,具有较高的原子经济性和步骤经济性.但常见的脱氢甲酰化反应需要化学计量的氧化剂,如氧气,造成可燃助燃气体的混合,具有很大的安全风险.如何实现无氧化剂条件下的脱氢羰基化反应,需要通过新的模式来实现[3].
摘要： <正>有机叠氮化合物是许多化学转化中重要的多用途中间体,在材料和生物等领域中有广泛的应用[1].许多研究小组已经开发出各种有效合成方法来选择性地制备不同类型的有机叠氮化合物.金属催化或介导的叠氮化加成反应是合成有机叠氮化合物最有效的方法之一.例如,Carreira课题组[2]报道了在温和条件下,分别以TsN3和硅烷为叠氮源和氢源来进行钴催化烯烃氢叠氮化反应.林松课题组[3]报道了在温和条件下采用NaN3作叠氮源,使用电化学的方法,以锰络合物为催化剂实现烯烃双叠氮化的反应.此外,Hartwig课题组[4]使用含叠氮化物单元的碘试剂和铁催化剂实现了在烷烃或苄基烷烃的三级Csp3—H键的高区域选择性活化和叠氮化反应.
摘要： <正>《有机化学》是一份由中国化学会主办、中国科学院上海有机化学研究所承办的集中反映有机化学界的最新科研成果、研究动态以及发展趋势的学术类刊物,主要刊登有机化学领域基础研究和应用基础研究的原始性研究成果,设有研究专题、综述与进展、研究通讯、研究论文、研究简报、学术动态、亮点介绍等栏目,接受中文、英文稿件.本刊由中国科学院院士陈庆云教授任名誉主编、中国科学院院士丁奎岭教授任主编,游书力教授任编辑室主任.编辑委员会由包括13名中国科学院院士和中国工程院院士等7名名誉编委和70名编辑委员会委员组成.
摘要： <正>7月3日,由中国科学院院士李景虹教授主持的《分析化学》线上系列讲座——"纳米分析化学"成功举办。会议邀请了南京大学朱俊杰教授、中国科学院长春应用化学研究所姜秀娥研究员、南方科技大学蒋兴宇教授做了学术报告。朱俊杰教授课题组通过制备的具有生物功能等性质的单颗粒纳米材料,结合自主研制的新型显微成像技术,可以快速地获取单细胞、单分子时空分辨信息。利用基于该暗场成像技术的的单颗粒纳米探针,对单细胞的完整自噬过程进行追踪。提出超氧自由基刻蚀金核
摘要： <正>2020年7月4日上午, "纳米光学材料及医学诊疗"线上会议由《分析化学》《应用化学》《化学通讯》联合编辑部和中国科学院青年创新促进会长春应化所小组共同主办,邀请了4位嘉宾共话纳米学科的新进展。近年来,随着纳米技术和相关交叉学科的日趋成熟,纳米技术在医学中的应用已初露端倪。许多分别用于诊断学与治疗学的分子标记物被集成于一体,形成了治疗诊断学,基于光子技术在医学诊断与治疗中多扮演的重要角色,一个崭新的研究方向光子治疗诊断学
摘要： 在多级质谱中,母离子碎裂成子离子的实质是在气态情况下,较高能量的中性气体分子与离子发生碰撞,转移能量,使化学键发生断裂。利用在线能量分辨质谱（Online ER-MS）,逐步改变碰撞能,可以观察到子离子信号产生和消失的过程,结合量子化学计算可以准确归属子离子信号。本研究以黄酮类化合物山奈素为例,对其多级质谱行为进行深入分析。在串联离子阱-飞行时间质谱正离子模式下,母离子m/z 301.0712（[M+H]+）主要通过自由基裂解和Retro-Diels-Alder裂解（RDA裂解）生成子离子m/z 286.0518、272.0454、165.0155、161.0573、153.0192和139.0381。为了阐明关键离子m/z 161.0573的来源,在三重四极杆质谱中构建离子对m/z 301>161,进一步派生出一组拟离子对（PITs）,对应一组递进式的碰撞能,利用多反应检测模式采集各拟离子对的相对峰面积,绘制裂解曲线。裂解曲线呈"M"型,表明m/z 161.0573有两种生成方式。结合结构计算推断"M"型裂解曲线的第一波峰由低裂解能的C环杂环裂解断裂1,4键继而中性丢失CH4产生,第二波峰由高裂解能的C环RDA裂解断裂0,4键继而中性丢失CH3OH产生。通过在线能量分辨质谱与量子化学计算的结合可以对化合物的多级质谱行为进行深入分析。
摘要： 现有方法制备的单壁碳纳米管,混杂着半导体性和金属性两种碳管,需分离纯化后才能发挥这两种碳管各自的优异性能和广泛应用.在众多已开发的方法中,利用聚合物非共价相互作用实现半导体型和金属型碳管的选择性分离被认为是操作最简单、效率最高、无损碳管结构性能的方法.迄今为止,大量相关工作已被报道,开发了众多的聚合物体系,提出了各种分离纯化机理,但目前仍然没有统一的认识.综述了近年来有关单壁碳纳米管增溶和选择性分离的研究进展,分析了聚合物与单壁碳纳米管之间的相互作用,探讨了聚合物结构、分子量、侧链长度、聚合物与碳管比例、温度、溶剂等因素对碳管增溶与选择性分离的影响,比较了各种作用机理,并提出了自己的观点.
摘要： 电催化生物质转化是以间歇式能源产生的电能驱动生物质电转化为高附加值有机化学品的过程,将其与水分解耦合能够产生高纯度氢气,具有有效降低化石燃料消耗、优化能源结构及解决环境问题的潜力.然而,由于生物质具有多个官能团及其转化反应涉及多个电子参与,电催化生物质转化面临着转化效率低、选择性差和稳定性不足等挑战.通过调控表面本征结构、构筑表面空位、引入表面杂原子和构建表面协同界面等一系列表界面化学工程对二维电催化材料进行设计和改性,实现对其表面电子结构和几何结构的优化,可以有效地改善二维材料的电转化效率、选择性和稳定性.本综述详细介绍了表界面化学改性二维材料电催化生物质转化的最新研究进展,总结了该研究领域存在的问题,并展望了其研究前景.
摘要： 自新冠肺炎疫情以来,全球对一次性医用口罩(disposable medical masks, DMMs)等医疗物资的需求不断攀升,根据流行性传染病专家预判,在未来很长一段时间内,通过佩戴口罩阻隔细菌和病毒等将成为生活常态.如何处理大量废弃DMMs,是全球各个国家和地区面临的重要课题.本综述从化学升级再造(chemical upcycling)的角度出发,综述和展望了废弃DMMs的主体材料(聚丙烯,PP)回收的现状和未来升级再造的途径,包括机械共混、化学改性、可控降解、物理加工改性等,并分析了各种途径的优劣势,指出将废弃PP通过化学方法有选择性地转换为产品种类单一的相关化学品、燃料和高附加值的相关材料,是实现将废弃DMMs变"废"为"宝"和可持续发展的根本方法.
摘要： <正>张俐娜教授,高分子科学家(图1). 1940年出生于福建省光泽县,2011年当选中国科学院院士,2014年当选英国皇家化学学会会士.现任美国化学会刊物《ACS Sustainable Chemistry&Engineering》的副主编,以及《Cellulose》、《Journal of Applied Polymer Science》等刊物编委.张俐娜教授开创了一系列无毒、低成本的"绿色"溶剂,发现了NaOH/尿素水溶液冷却到低温可溶解难溶性纤维素、甲壳素、壳聚糖甚至聚苯胺的新方法,通过"绿色"技术构建出一系列性能优良的新材料,并进一步揭示了它们的构效关系,这些材料在生物医学、能源储存、"绿色"催化、污水处理和纺织制造领域有着广阔的应用前景.相关成果已发表论文600余篇,主编专著16部,获专利100余项.张俐娜教授被美国化学会授予2011年度国际可再生资源领域最高奖——安塞姆·佩恩奖,也是获得该奖的首位中国科学家;2016年英国皇家化学会"Chemistry World"报道她为"中国‘绿色’化学先驱".她还荣获国家自然科学奖二等奖(2012年)、全国优秀教师(1993年)及全国先进工作者(2000年)等国家级荣誉.
摘要： 以稀土氧化物（Eu2O3,Gd2O3,La2O3）、对甲氧基苯甲酸（p-MOBA）、菲咯啉（phen）为原料制备了不同稀土离子(Gd3+,La3+)掺杂的Eu（p-MOBA）3phen探针分子。将所合成的探针分子与甲基丙烯酸甲酯（MMA）混合,以过氧化苯甲酰（BPO）为引发剂引发聚合,制得不同稀土(Gd3+,La3+)掺杂的Eu（p-MOBA）3phen/PMMA温敏漆样品。利用扫描电镜、紫外-可见吸收光谱、红外光谱和荧光光谱对探针分子的形貌、结构、发光性能及温敏漆的荧光温度猝灭特性进行表征。红外光谱、紫外可见吸收光谱及扫描电镜能谱分析表明,Eu3+与配体p-MOBA、phen成功配位,且掺入的稀土离子(Gd3+,La3+)未改变Eu（p-MOBA）3phen结构,说明掺入的稀土离子(Gd3+,La3+)部分取代了Eu3+。荧光光谱表明,稀土离子(Gd3+,La3+)的掺入对Eu（p-MOBA）3phen的发光均具有增益作用,并且相应的温敏漆在50～100℃温度范围内都具有良好的荧光温度猝灭特性。而且相比于镧掺杂的Eu（p-MOBA）3phen/PMMA,钆掺杂的Eu（p-MOBA）3phen/PMMA具有更强的荧光发射和更高的测温灵敏度。可见,不同的稀土(Gd3+,La3+)对Eu（p-MOBA）3phen/PMMA的荧光及温敏特性影响是不同的。
摘要： 采用水热法合成了3种新的配合物[Zn（2,2'-oba）（bipy）2]·2H2O（1）、[Pb（2,2'-oba）（phen）]n（2）和{[Pb（2,2'-oba）（bimbp）]·H2O}n（3）（2,2'-H2oba=2,2'-氧基双（苯甲酸）,bipy=2,2'-联吡啶,phen=1,10-菲咯啉,bimbp=4,4'-双（咪唑基）联苯）,并用X射线单晶衍射、热重分析、红外光谱和元素分析等手段对其进行了表征。配合物1是一个零维结构,通过芳香环π-π堆积作用和强的分子间O-H…O氢键扩展为二维超分子结构。配合物2展现为一维链状结构,通过芳香环π-π堆积作用扩展为二维层状结构。配合物3呈现了一维双链结构,通过强的分子间O-H…O氢键产生了一个二维超分子结构。此外,对配合物1～3的固态荧光性质进行了研究。根据配合物1的晶体结构,利用TDDFT方法对配合物1的光致发光性能进行了理论计算,计算结果与实验数据吻合较好。
摘要： 采用溶剂热-煅烧法,通过F掺杂合成了一系列具有高暴露（001）晶面的BiOCl纳米片。应用X射线衍射、N2物理吸附、扫描电子显微镜、透射电子显微镜、X射线光电子能谱、紫外可见漫反射光谱、红外光谱和光电流响应等物理化学方法对合成的样品进行了表征分析。结果表明,掺杂适量的F可以促进BiOCl（110）优势晶面的生长,形成高暴露（001）晶面,同时可抑制BiOCl晶粒的长大,并增大BiOCl纳米片的比表面积和提高其表面羟基的数量。在模拟太阳光下,光催化降解偶氮染料罗丹明B结果表明,F掺杂能显著提高BiOCl对罗丹明B的光催化降解活性。其中F1.0-BiOCl对罗丹明B的降解速率是BiOCl的2.67倍。此外,F1.0-BiOCl对酸性橙Ⅱ的光催化降解活性是商业光催化剂P25（TiO2）的1.24倍。F掺杂引起光催化活性大幅提升的主要原因是,高暴露（001）晶面的生成提升了BiOCl纳米片对染料的吸附性能,同时加快了光生e-和h+分离。
摘要： 借助拉曼光谱和X射线衍射（XRD）检测手段,对Mg（BO2）2在MgCl2水溶液中水解的固液相平衡与物种化学平衡规律进行了研究。结果表明,MgCl2对Mg（BO2）2的溶解转化、多硼氧配阴离子的物种分布有很大影响:（1）随着MgCl2浓度从0达到饱和,Mg（BO2）2的表观饱和浓度从0.79%增加到1.96%,pH值从9.96降到6.27;（2）Mg（BO2）2在纯水中水解形成固相Mg2B6O11·15H2O和Mg（OH）2,在MgCl2溶液中形成固相Mg2B6O11·15H2O和Mg3Cl2（OH）4·4H2O;（3）Mg（BO2）2在纯水中水解,硼的物种主要为B4O5（OH）42-和B3O3（OH）4-,分别占液相总硼含量的49.81%和19.54%。在MgCl2饱和溶液中,主要为B3O3（OH）4-和B5O6OH)4-,分别占液相总硼含量的44.57%和40.00%。
摘要： 以五水硝酸铋为铋源,采用简易的一步水热法合成出Bi2MoO6/CoMoO4绣花球结构。通过X射线粉末衍射（XRD）、扫描电子显微镜（SEM）、透射电子显微镜（TEM）、傅里叶红外光谱（FT-IR）、紫外-可见漫反射光谱（UV-Vis DRS）、荧光光谱（PL）和电化学测试等表征对所制备催化剂的物相组成、微观形貌、光学性质以及光生电荷复合效率进行了分析。研究结果表明,引入Bi2MoO6之后,Bi2MoO6/CoMoO4复合异质结的光吸收范围明显被拓宽,其光生电荷的分离率也得到了提升。以亚甲基蓝和头孢曲松钠为污染物来模拟废水,在可见光的条件下评估催化剂样品的光催化降解活性。在可见光下光照60 min后,Bi2MoO6负载量为30%（w/w）的复合物具有最佳的光催化性能,其降解速率常数约为纯CoMoO4的2倍。基于实验的所有表征,进一步地研究了Bi2MoO6/CoMoO4体系相应的光催化机理。
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： <正>~~
摘要： 设计合成了一种以喹啉酮为荧光团,具有新型结构的荧光探针（E）-N-（4-甲基-2-氧代-1,2-二氢喹啉-7-基）-3-（3-苯基-[1,2,4]三唑[3,4-b][1,3,4]噻二唑-6-基）丙烯酰胺（MNT）.研究结果表明, MNT可通过不饱和酰胺键异构化后与Hg2+配位,从而产生显著的荧光猝灭.1,2,4-三唑[3,4-b]-1,3,4-噻二唑缺电子的特征有助于提高猝灭效果的同时,能提供与Hg2+配位的杂原子.MNT探针对Hg2+具有高选择性、较高的量子产率和较强的抗干扰性,检测限为6.35×10-8mol/L,响应时间25 s.进一步研究发现, MNT在pH=4～13范围内均能特异性检测Hg2+.基于核磁滴定实验结果推测了该探针荧光检测Hg2+的机理,并由Job’s曲线确定了MNT与Hg2+之间的配位比为2∶1.MNT在实际水样中的应用结果表明其可作为检测Hg2+的荧光探针.
摘要： 设计开发了一种无需溶剂,通过热处理固相转化制备沸石咪唑酯骨架材料（ZIFs）的简易方法.该方法无需溶剂及其它预处理,只需将金属源与有机配体固相混合后于低温（200℃）热处理即可实现多孔晶体材料的制备.所合成材料H-ZIF-67为具有方纳石拓扑结构的纳米晶体,与传统方式合成的ZIFs材料一致.粉末X射线衍射（PXRD）分析结果表明产物的晶体结构与标准ZIFs谱图一致.通过扫描电子显微镜（SEM）、透射电子显微镜（TEM）、N2吸附-脱附分析、热重分析（TGA）和傅里叶变换红外光谱（FTIR）等手段对合成的材料进行了表征,发现H-ZIF-67材料具有与ZIFs材料类似的特性.该方法经济、高效,摒弃了传统方法合成ZIFs材料周期长、处理过程复杂的弊端,为ZIFs材料的量产提供了新思路.
摘要： 近年来,由于计算能力、大数据和算法的不断进步,人工智能(Artificial intelligence, AI)重新兴起,已成为诸多研究领域变革性发展背后的重要推动力.机器学习(Machine learning,ML)是人工智能一个重要的研究领域.随着化学信息学的发展,机器学习在化学领域展现出巨大的发展潜力,也为有机化学的发展带来了新的机遇.为帮助有机化学家了解这一新兴领域,对如何将机器学习策略应用于有机化学研究做简单介绍,同时,概括总结了机器学习在化合物性质预测、分子从头设计、化学反应预测、逆合成分析和智能合成机器方面的应用实例,分析讨论了当前机器学习在有机化学领域面临的挑战和难题.
摘要： 由于具备独特的物理化学性质,氧化石墨烯已被广泛地应用于生命科学与人体健康等相关领域.然而,如何最大化地发挥氧化石墨烯的优势与特点,并克服其自身固有性质导致的生物不良效应,依然是当前面临的难题.为更好地了解该领域的研究现状,本文主要综述了近年来氧化石墨烯的表面化学调控和生物作用机理方面的最新研究进展.首先,简要介绍了氧化石墨烯的物理化学特性、典型的表面化学调控策略(氧化还原、羧基化、氨基化、有机小分子修饰、聚合物修饰、多肽/蛋白修饰、核酸修饰和纳米颗粒修饰),以及不同表面修饰引起的生物效应.继而,重点总结了氧化石墨烯表面修饰影响其生物效应的主要界面作用机理,包括蛋白冠形成、细胞膜损伤、膜受体作用与氧化应激损伤.最后,针对氧化石墨烯表面化学调控和生物效应与机理相关研究所面临的科学问题与挑战进行了展望.
摘要： 由于具有特殊的电子结构和独特的反应性,低价锕系配合物已得到广泛关注.目前,实验中得到的可分离、晶体结构确定的+2锕系元素配合物少之又少.本工作通过相对论密度泛函理论探索了低价[AnL]z(An=Ac～Pu;L=[(Me,MeAr OH)3Ar]3–;z=0和-1)的结构和氧化还原性质.计算发现,在[AnL]→[AnL]–还原过程中An-CAr和An-Arcent距离缩短,这是由于还原电子进入到An和Ar共享区域,增强了δ（An-Ar）成键作用所致.还原时,配合物[AcL]和[ThL]的Ar基团捕获了大部分还原电子,而Pa～Pu配合物的则更多地定域在金属周围.因此,还原产物中Ac和Th仍为+3,而Pa～Pu则为+2、具有5fn电子组态.得到的还原电势值随着Ac～Pu整体呈上升趋势,在U和Np处出现相对Pa和Pu的低点.这一趋势与电子亲和能和An-CAr/Arcent距离变化有很好的相关性.
摘要： 在我国东北大、小兴安岭南段,广泛产出一种外观以红色为主,常带有黄色调的半透明玛瑙,被称为"北红玛瑙"。通过偏光显微镜观察、 X射线粉晶衍射分析、拉曼光谱、紫外-可见光吸收光谱、岩石化学全分析对北红玛瑙及黄色、白色对比样品的物相组成、化学组成和光谱学特征进行了测试分析。结果显示,北红玛瑙的主要矿物组成为α-石英,次要矿物组成为斜硅石和针铁矿,另外还含有极少量的赤铁矿。北红玛瑙的红色、黄色与针铁矿和极少量的赤铁矿有关,与南红玛瑙主要为赤铁矿致色明显不同。显微观察时,针铁矿、赤铁矿以橙红色点状和浸染状两种形式存在,其中点状分布的针铁矿、赤铁矿大小约10μm,但不具备明显的单晶晶体形状,推测是由亚微米级大小的针铁矿及极少量的赤铁矿聚集形成的集合体;浸染状分布的橙红色针铁矿、赤铁矿不可见矿物颗粒大小,推测其颗粒大小和点状分布的致色矿物类似,均为亚微米级大小,但与点状分布的致色矿物不同的是,并未聚集形成显微镜下可见的点状集合体。整体上外观呈红色的北红玛瑙中针铁矿、赤铁矿的含量多于黄色对比样品中的致色矿物含量,致色矿物的含量会直接影响北红玛瑙的颜色色调。紫外-可见光吸收光谱中,针铁矿中Fe3+的6A1→4E,6A1→4E4A1, 2（6A1）→2（4T1）（4G）,6A1→4T2（4G）和极少量赤铁矿中Fe3+的6A1→4E4A1,6A1→4T2吸收带与针铁矿、赤铁矿中O2-和Fe3+之间的电荷转移共同作用,形成了北红玛瑙带黄色调的红色外观。紫外-可见光吸收光谱的一阶导数谱中,可见光范围内北红玛瑙的一阶导数谱极小值的位置为555和556 nm,黄色对比样品为530 nm,淡黄色对比样品为502 nm,随着玛瑙红色调的逐渐减少,可见光范围内一阶导数谱的极小值位置也逐渐减小,可以据此衡量红色～黄色玛瑙的色调深浅,这也对石英质玉石的品种鉴定及颜色分级具有重要参考意义。
摘要： 苹果水心病在众多苹果主产区都有发生,现阶段没有合适的方法实现快速鉴别和分类。为了探索苹果水心鉴别新方法,采用近红外透射光谱与化学计量学方法结合非线性流形学习数据降维技术,逐个采集好果与疑似水心病果样本590～1 250 nm的近红外透射光谱,将经光谱校正后的原始光谱做多元散射校正(multivariate scattering correction, MSC)、标准正态变量变换(standard normal variate transformation, SNVT)、二阶求导(2nd derivative)、一阶求导(1st derivative)、归一化(normalization)、卷积平滑法(savitzky-golay smoothing, SG)、均值中心化(mean centering, MC)、移动平均平滑(moving average, MA)、直接差分二阶求导(direct differential second derivative, DDSD)以及直接差分一阶求导(direct differential first derivative, DDFD)等10余种光谱预处理;先对预处理后的光谱数据建立全波长模式识别模型从而找出多元散射校正是最优预处理方法,而后再分别用多维尺度分析(multidimensional scaling, MDS)、分布邻域嵌入(stochastic neighbor embedding, SNE)、对称分布邻域嵌入(symmetric stochastic neighbor embedding, SymSNE)、 t分布邻域嵌入(t-distributed stochastic neighbor embedding, t-SNE)、拉普拉斯映射(laplacian eigenmaps, LE)、等距特征映射(isomap)、地标等距映射(landmark isomap)、局部线性嵌入(locally linear embedding, LLE)、扩散映射(diffusion maps, DM)等多种流形学习方法对经多元散射校正预处理后的光谱数据做降维处理,并结合马氏距离判别(mahalanobis distance discrimination, MD)、二次判别分析(quadratic discriminant analysis, QDA)、贝叶斯判别(Bayesian discrimination, BD)、 K最近邻法(K nearest neighbor, KNN)识别其水心存在与否。结果表明,提取前12主成分,采用多元散射校正-地标等距映射-K最近邻法(MSC-landmark isomap-KNN)模型识别效果最优,校正集和预测集识别率分别为97.5%和96.3%。故,流形学习方法结合近红外透射光谱可成功、高效地实现苹果水心鉴别,为进一步研发水心鉴别设备提供新的理论指导。
摘要： 紫米是生活中常见的食材,具有丰富的营养价值。由于紫米价格较高导致染色紫米大量流入市场。本文使用太赫兹时域光谱技术结合化学计量学方法探索紫米掺假的快速检测方法。采用太赫兹时域光谱技术(THz-TDS)采集0～7 THz范围内紫米掺假的光谱数据,并选择0.5～2.5 THz波段的吸收系数谱和折射率谱进行分析并采用化学计量学方法对光谱数据进行建模分析。分别采用Savitzky-Golay卷积平滑(SG Smoothing,SG平滑)、基线校正(Baseline)、归一化(Normalization)、多元散射校正(MSC)等方法进行光谱预处理,结合偏最小二乘判别分析(PLS-DA)对紫米、紫米掺染色大米和紫米掺染色黑米进行定性分析。定性分析结果显示,通过主成分分析(PCA)的三种样品平面分布存在明显差异;经过基线校正的光谱数据建立的PLS-DA模型效果最佳,误判率为0。接着使用偏最小二乘法(PLS)结合SG平滑、 Baseline、 Normalization、 MSC等预处理方法分别对紫米中掺染色大米和紫米中掺染色黑米的光谱数据建立PLS定量模型。结果显示,采用基线校正预处理方法的PLS建模效果最佳,紫米掺染色大米的预测集相关系数为0.936,预测集均方根误差(RMSEP)为0.095。紫米掺染色黑米的预测集相关系数为0.914,预测集均方根误差为0.096。为对比分析线性(PLS)与非线性(LS-SVM)两种定量模型方法的预测精度,采用相同预处理方法后的紫米掺假含量光谱数据建立最小二乘支持向量机(LS-SVM)预测模型,选用径向基函数(RBF)作为核函数。结果表明采用基线校正处理后LS-SVM模型效果最佳,紫米中掺染色大米的预测集均方根误差(RMSEP)为0.092,预测集相关系数(R_p)为0.979;紫米中掺染色黑米的预测集均方根误差(RMSEP)为0.093,预测集相关系数(R_p)为0.948。对比发现对紫米掺假的含量建立LS-SVM预测模型较PLS模型的稳定性更好、精确度更高。研究表明,太赫兹时域光谱结合化学计量学方法可为紫米掺假的定性定量分析提供快速精确的分析方法。
摘要： COD代表了水体受还原性物质污染的程度。相对于采用传统方法检测COD,存在检测时间长且操作复杂等缺点,紫外光谱法以其检测速度快,无需使用化学试剂等特点成为了主流的检测方法。基于朗伯-比尔定律,以邻苯二甲酸氢钾粉末配置的COD标准溶液为研究对象,针对低温环境下利用紫外光谱法检测COD精度的问题,分别对COD的最佳检测波长和温度对COD检测值的影响进行研究。同时选择长春市某地区地表水为研究对象,验证COD最佳检测波长在实际水样中的适用性及温度补偿模型的准确度。在研究检测波长对COD检测值的影响时,选用256, 266, 276, 286和296 nm共5个波长对样本进行回归分析,它们的吸光度分别为A256,A266,A276,A286,A296,将吸光度A与COD标准溶液浓度值进行线性回归,通过拟合结果得出:276, 286和296 nm处模型具有代表性,且在286 nm处拟合效果最好, 296 nm次之,最后为276 nm,其中286 nm处相关系数r为0.994 6,决定系数R2为0.989 4,波长为296 nm处和方差SSE=0.011 4,预测均方根误差RMSE=0.037 7,但其决定系数R2较低,可见在286 nm处COD检测值与吸光度具有最高的相关性,又探究了标准温度（20℃）下8 mg·L-1的COD实际水样和标准水样的光谱吸收情况,得出286 nm同样适用于实际水样的检测,可见286 nm处为最佳检测波长。在研究温度对COD检测值的影响时,采集不同温度下COD实际水样与标准水样的紫外吸收光谱,经过分析得出:COD实际水样中紫外光谱吸收度会随温度升高而增大。为了减弱在COD测量中温度的影响,根据最小二乘原则,建立温度补偿模型。利用实际水样验证温度补偿模型的准确度,同时进行误差分析,分析结果表明:COD的实际值与补偿后值的最大相对误差为6.38%,最小相对误差为0.63%,且多数相对误差集中在4%,由此可见, COD温度补偿模型补偿精度高,效果良好。结果表明:COD检测选取的最佳波长及温度补偿模型可有效的提高COD低温检测精度。
摘要： 土壤颜色是反映土壤发生、形成环境及肥力特征的一项重要物理性状。通常高有机质含量土壤的颜色比较黑,但我国典型低有机质含量的砂姜黑土土壤颜色也很黑。基于传统化学方法的研究认为高度芳构化的腐殖质成分与土粒结合使砂姜黑土呈现黑色。然而采用化学方法只能提取部分腐殖质成分,且破坏了有机质及有机无机复合体的化学结构,其结果不具有代表性。通过不破坏土壤有机无机复合体结构的物理方法从砂姜黑土中提取黑色物质的研究发现蒙皂石吸附有机质形成的黑色有机无机复合体是砂姜黑土呈现黑色的决定性成分。但是,这些黑色有机无机复合体的有机质结构及复合体呈现黑色的机制还不清楚。本研究旨在通过物理方法从砂姜黑土中提取黑色组分,从有机质结构及其与蒙皂石矿物作用方面研究这些黑色有机无机复合体的特征,探讨其呈现黑色的机理。首先采用物理方法从黄淮海平原三个地点的典型砂姜黑土表土层（0～40 cm）土壤中提取浅色组分[>53μm颗粒、白（W）和浅白（LW）]和黑色组分[浅黑（LB）、黑（B）和纳米黑（NB）]。然后采用分光测色仪、固态13C核磁共振谱仪和X射线衍射仪分别测定不同提取组分的黑度、有机质结构和蒙皂石含量。相关分析和通径分析结果表明,提取组分有机质的羧基碳、氨基碳、烷基碳和烷氧碳对砂姜黑土黑度的直接影响效应和间接效应都较大,芳香碳含量和芳香度对土壤黑度的影响则较小,蒙皂石对土壤黑度的直接影响效应及其通过羧基碳、氨基碳和烷基碳对土壤黑度的间接效应都较大。因此,砂姜黑土中大量存在的蒙皂石通过吸附有机质中含有生/助色团的羧基碳、氨基碳、烷氧碳及烷基碳形成有机-无机复合体是其呈现黑色的主要机制,并不是传统观点认为的芳香碳及高芳香度。
摘要： 青叶胆(Swertia leducii)为獐牙菜属(Swertia)一年生草本植物,在肝炎病治疗方面效果显著。其与同属近似种外观极其相似,加之常以干燥全草入药,仅从形态难以正确鉴别。不同物种有效成分存在明显差异,其药效也有所不同。基于光谱和色谱数据融合建立青叶胆及近似种的鉴别方法,为青叶胆药用真实性与安全性提供科学依据。采集青叶胆及其近似种植物共102份样品的傅里叶变换红外光谱(FTIR)和超高效液相色谱(UPLC)指纹图谱;利用标准正态变量(SNV)、多元散射校正(MSC)、 Savitzky-Golay平滑(SG)、一阶导数(1D)、二阶导数(2D)等方法对原始红外光谱数据进行预处理,通过系统聚类分析(HCA)探讨獐牙菜属不同种类样品化学信息相似性与差异性; Kennard-Stone算法将所有样品按2∶1比例划分为训练集和预测集,训练集基于FTIR, UPLC,低级与中级数据融合建立随机森林(RF)判别模型,预测集用于验证模型预测能力,其中灵敏性(sensitivity)、特异性(specificity)、精密度(precision)和正确率(accuracy)用来评价模型性能。结果显示:(1)采用SNV+SG+2D组合对FTIR数据进行预处理,R~2Y和Q~2最大,分别为91.2%和84.1%,所有类别被正确区分,为最佳预处理。(2)HCA反映了5种獐牙菜属植物样品分类情况与亲缘关系,除紫红獐牙菜外,其余4种獐牙菜植物均分类正确,准确率为93.1%;青叶胆、川东獐牙菜、紫红獐牙菜与西南獐牙菜亲缘关系较近。(3)基于FTIR、 UPLC、低级和中级数据融合策略建立RF判别模型,样品错判总数分别为1, 5, 1和0,中级数据融合效果最佳,所有样品均正确分类,所建模型性能良好。FTIR与UPLC通过中级数据融合策略结合RF判别分析能正确鉴别不同种类獐牙菜属植物,结合HCA分析能够明确青叶胆及其近似种之间的亲缘关系,为獐牙菜属植物资源开发与质量控制提供理论基础。
摘要： 该研究中,对发掘于河南漯河古城遗址宋金土层的瓷器样品进行了综合表征。青白瓷显微结构分析表现为典型的南方石英、绢云母质瓷;能量色散型X荧光光谱(EDXRF)分析表现出"高硅低铝"特性,胎体制作过程中采用了单一瓷石为原料的"一元配方工艺";结合胎釉外观特征及白度值,可判定其属于典型的南方青白瓷。鉴于瓷胎的成分具有一定的地域特征,借助主成分分析方法(PCA)将该批瓷器样品与南方同时代周边青白瓷瓷胎的主量化学元素进行比较,结果显示其与景德镇湖田窑和安徽繁昌窑样品的数据点分布具有很高的重合度,而与其他窑口样品明显偏离,表明这三个窑口的样品在化学组成上有高度的相似性。进一步将这3个窗口的胎釉常量化学元素进行散点图分析比较,发现该批样品与江西湖田窑青白瓷在化学元素组成上具有更高的共性。综合各种分析,推测该批青白瓷样品应产自宋代景德镇湖田窑,为景德镇供奉开封中上层统治者使用的瓷器,后期通过贸易流通到中原地区。结合古代文献资料,推测出其可能的流通路线。该研究对探明我国古代青白瓷的制瓷工艺、瓷器贸易流通状况及挖掘漯河古城遗址的历史文化价值具有重要意义。
摘要： 偕位二氟烯烃在药物设计及含氟分子构建等方面都有广泛的应用.其电化学合成研究的开展有限,主要集中于利用三氟甲酮的脱氟烯醇硅醚化反应.利用β-三氟甲基肉桂酸酯的烯丙位氢化脱氟制备偕二氟烯烃的方法简单直接,但相关报道有限.利用电化学方法,以氨气为氢源,以石墨毡为阴阳极材料,实现了一系类的β-三氟甲基肉桂酸酯电化学烯丙位氢化脱氟反应,以中等到优秀的收率获得了多种α-取代偕二氟苯乙烯类化合物.反应中氨气与石墨毡阴极的组合可以高效地抑制阴极析氢的反应,确保阴极向底物的电子转移的高选择性.循环伏安和方波伏安实验表明反应是经历分步的电子转移过程,从而实现C—H键的形成以及C—F的断裂.
摘要： 比色阵列传感器具有响应迅速的识别检测能力,结合纸基分析装置成本低廉、制作简单和多孔亲水等优点,近年来纸基比色阵列传感器的研究发展迅速,灵敏度和通用性得到了进一步提高,应用领域大大拓展,受到了研究者的广泛关注。本文主要介绍了纸基比色阵列传感器的研究进展,概括了其近年在生物医疗、环境检测、食品安全等领域的应用,针对不同的检测传感材料、检测原理及性能进行了讨论,并对其研究和应用的前景和发展趋势进行了展望。
摘要： 形成C(sp~3)—C(sp~3)键的偶联反应在有机合成中具有重要意义.其中,过渡金属参与及催化的还原自偶联反应在对称结构分子合成方面具有独特优势.这类反应操作简便,直接利用易得的有机卤化物作为底物,避免了高活性的有机金属试剂的使用.同时,偶联反应的催化剂一般基于廉价金属,因此具有良好的规模化应用前景.近年来发展的基于光氧化还原催化、离子液体及无机纳米材料的反应体系进一步提升了还原偶联反应的效率及选择性.系统介绍了钴、镍、铜、铑、钛等不同金属参与或催化的还原偶联反应,探讨了近年来发展的光介导还原偶联反应体系,并对还原偶联反应在天然分子及高分子合成方面的应用进行详细介绍.
摘要： 针对古老海相碳酸盐岩成岩叠加改造复杂、储集层成因和油气运移前有效孔隙测算难等问题,以塔里木盆地西北部震旦系奇格布拉克组微生物白云岩储集层为例,应用元素激光面扫描成像技术和碳酸盐矿物激光U-Pb同位素定年技术,开展基于地球化学信息的成岩环境和基于绝对地质年龄的成岩-孔隙演化研究,得到以下两点认识:①在岩石学观察基础上,对孔洞中充填的不同期次白云石胶结物开展元素面扫描成像、碳氧稳定同位素组成、锶同位素组成、阴极发光等分析,认为奇格布拉克组白云岩储集层依次经历了沉积期白云石化、淡水成岩环境、海水成岩环境、极浅埋藏成岩环境、埋藏成岩环境、热液成岩环境6个阶段,储集空间主要形成于埋藏前的沉积环境(原生孔)和淡水成岩环境(表生溶蚀孔洞),海水、埋藏和热液环境引起白云石胶结物的逐渐充填减孔;②在储集层成因认识基础上,对孔洞中充填的各期次白云石胶结物开展测年,建立基于绝对地质年龄的成岩-孔隙演化曲线,认为胶结减孔主要发生在加里东早期,在玉尔吐斯组烃源岩生烃高峰期,储集层孔隙度仍可达到6%～10%。研究成果不仅为奇格布拉克组成藏有效性评价提供一定依据,也为定年和面扫描成像技术在古老碳酸盐岩储集层研究中的应用提供了案例。图6表1参56
摘要： 氮化硼纳米片也被称为"白色石墨烯",是一种重要的纳米填料,具有优异的机械性、导热性、耐磨性、阻隔性、疏水性,同时也是一种新兴的性能优良的绝缘材料.被广泛应用于重防腐涂层、润滑剂、传感器等领域.基于氮化硼纳米片在金属腐蚀防护领域巨大的应用前景,本综述将从氮化硼纳米片的制备及表面官能化、氮化硼薄膜防护涂层、氮化硼纳米片/有机防护涂层、氮化硼纳米片-无机复合材料/有机防护涂层这四部分进行系统总结,重点围绕氮化硼纳米片在有机涂层中均匀分散能力以及金属腐蚀防护能力等方面等进行详细分析和介绍,同时对氮化硼纳米片基防腐涂料未来发展进行了展望.
摘要： 选取鄂尔多斯盆地低成熟煤样品开展封闭体系黄金管热模拟实验,分析产物特征,从实验角度探讨天然气碳同位素分馏机理,分析天然气碳同位素组成地球化学"异常"特征。鄂尔多斯盆地低成熟煤2℃/h(慢速)和20℃/h(快速)升温的烷烃气最大产率分别为302.74 mL/g和230.16 mL/g;低成熟煤快速升温和慢速升温的δ13C1值分别为-34.8‰～-23.6‰和-35.5‰～-24.0‰,δ13C2值分别为-28.0‰～-9.0‰和-28.9‰～-8.3‰,δ13C3值分别为-25.8‰～-14.7‰和-26.4‰～-13.2‰。实验产物中烷烃气在快速升温550℃出现了明显的碳同位素组成系列部分倒转,其他温度都表现为正碳同位素组成系列。升温系列中δ13C1表现为先变轻后变重的演化规律,δ13C1值的非单调性变化是由于早期CH4来源并非单一所致,可能是有机质的非均质性或者早期富集12CH4和富集13CH4活化能差值的变化形成的同位素分馏效应所致。重烃气碳同位素值的反转既可以发生在高过成熟的页岩气(油型气)中,也可以发生在煤成气中。结合甲苯热模拟实验,明确烷烃气在高过成熟阶段重烃气碳同位素值可发生反转和倒转现象。芳香烃脱甲基以及甲基链接所产生的同位素分馏效应可能是高过成熟烷烃气碳同位素组成反转、倒转的重要原因。图6表3参56
摘要： 采用微波诱导组装,先将Cu纳米线硫化成空心CuS纳米管,再将片状MoS2均匀插层并组装在CuS纳米管表面上,形成CuS@MoS2核壳纳米管,用于可见光（λ>420 nm）催化类芬顿反应降解高浓度污染物罗丹明B （RhB）, 30 min内降解率达100%.高活性归因于MoS2独特的多层次结构增加了催化剂对光的吸收,提高了光利用率.同时, MoS2与Cu S之间形成的异质结结构有利于光生电子的转移,抑制了光生载流子的复合.更为重要的是构建了光催化与类芬顿反应的协同作用机制,光催化组分CuS中的铜离子与双氧水作用构成类芬顿循环体系并生成羟基自由基（·OH）,光生电子一方面与双氧水反应生成·OH,另一方面与MoS2活化的分子氧反应产生超氧自由基（·O2-）,·OH和·O2-协同氧化污染物,可大幅度提高污染物去除效率.本工作开发的可循环光催化-芬顿反应体系,为实际污染治理开辟了新途径.
摘要： 含硫杂环化合物如噻唑、噻吩和硫代黄酮等,广泛存在于天然产物及生物活性分子中,因其具有多样的生物活性,在药物化学、有机化学和功能性材料领域中的研究潜力越来越突出.有效的含硫杂环合成策略已成为广泛研究的主题.不饱和烃的自由基串联反应构筑杂环衍生物一直是有机合成化学的一个重要研究分支,近年来的研究成果也彰显了其巨大的潜力.研究者发现硫原子可以作为自由基的受体构建一个C—S键,并通过该策略建立了一系列自由基串联反应,其中基于茴香硫醚参与的不饱和烃自由基串联反应已逐渐发展成为一种重要的含硫杂环合成工具.综述了该领域的研究进展,根据茴香硫醚的成环类型,对近年来硫醚中硫原子作为自由基受体参与杂环合成的反应进行简要总结,并对反应设计、机理研究和研究展望等给予评述.
摘要： 异质结中的内建电场能够极大地加快电荷转移动力学,因此开发具有异质结构的电极材料是提高锂离子电池比电容量的有效策略.本工作利用VS2和MoS2形成能之间的匹配关系,实现了金属性的寡层VS2纳米片在MoS2表面的垂直生长.通过调节VS2含量可以控制复合物中MoS2金属（1T）和半导体（2H）比例.密度泛函理论计算结果表明,该异质结构能够实现能级的重新排布并加快反应动力学,锂离子在其界面处的吸附能是单组分MoS2的2倍以上.此外,少层VS2能够催化断裂Li–S键,同时丰富的Mo6+还可以促进硫与锂离子定向反应形成硫化锂,从而协同增强了电化学反应过程的可逆性.最终获得的VS2/MoS2复合物的储锂比电容量高1270 mAh g–1,在5 A g–1的大电流下,比电容量仍能保持初始值的61%,并且具有优异的循环稳定性.本工作为构筑异质界面工程化提升储锂反应动力学和可逆性提供了理论指导和借鉴.
摘要： 建立了顶空-固相微萃取-气相气谱-质谱联用(HS-SPME-GC-MS)非目标性筛选饮用水中挥发性有机物(VOCs)的分析方法。以萃取物的数量和峰面积对HS-SPME的工作参数进行优化,考察了4种萃取纤维(100μm PDMS、 65μm PDMS/DVB、 85μm PA和75μm CAR/PDMS)的最佳工作条件,包括恒温时间、萃取时间、萃取温度及盐效应等。对4种纤维萃取出的物质种类和油水分配比系数进行了比较,发现100μm PDMS的萃取物最少,且萃取物与其它纤维重复,可被另外3种萃取纤维代替。将优选出的3种萃取纤维对两种自来水水样(源水来自长江和汉江)进行非目标性筛选,对匹配度大于70%的物质进行了分析。结果表明,以汉江为源头的自来水水样中鉴定出35种物质,以长江为源头的自来水水样中鉴定出34种物质,两者共有物质18种。将两个水样中筛选的物质种类进行了比较,发现酯类物质最多,醛类物质和酚类物质次之。此方法不使用有机溶剂,对环境友好,可用于自来水中VOCs的筛选与分析。
摘要： 有机荧光聚合物具有独特的荧光信号放大特点和良好的光学性质,可检测特定的分析物种.通过对其侧链等合理修饰,进一步改善其传感性能.如今,有机荧光聚合物的合成方法以金属偶联反应为主,烯烃加聚和缩合反应相对较少.以聚合物的荧光来源为主线,从反应类型的角度,系统地综述了近些年来荧光性有机聚合物在传感器领域的研究进展,特别是对其设计合成、传感应用及检测机理等进行了介绍.未来,新型多功能有机荧光聚合物的设计与合成仍有待进一步深入研究,是重点发展方向.
摘要： 作为一类典型软物质材料,近年来分子凝胶在生物医学、柔性电子设备、晶体控制生长、水体净化,以及3D打印材料、微纳米材料和高能量密度材料制备等领域表现出巨大的应用潜力,受到人们越来越多的关注。如何提高分子凝胶结构调控效率,拓展分子凝胶功能,促进分子凝胶实际应用已经成为新阶段分子凝胶研究的主要内容。本文结合本课题组的研究工作,从动态共价键调控分子凝胶力学性能、分子凝胶促进高品质有机晶体制备和高性能多孔高分子材料的分子凝胶(凝胶乳液)软膜板制备三个方面阐述分子凝胶的结构调控和功能化应用研究。在此基础上,简要展望分子凝胶研究的发展趋势。
摘要： 环糊精由于特殊的中空结构特点,自被发现以来一直受到研究者的关注。星形环糊精聚合物将环糊精多羟基空腔结构与星形聚合物的多臂链结构相结合,不仅具有三维空间结构,而且还具有特定的官能团以及环糊精的结构特点,具有广泛的应用前景和发展潜力。本综述主要归纳总结了以环糊精为中心的星形聚合物的制备方法,及其在生物医学、电化学、污水处理及其他方面的应用,并在此基础上对星形环糊精聚合物的发展趋势和研究方向进行了展望。
摘要： 作为发展势头迅猛的新型储能形式,锂离子电池缓解了能源领域对化石燃料的依赖,同时减轻了日益严峻的环境压力,但是数量巨大的废旧锂离子电池具有危险废弃物和高附加值可用资源的双重属性。因此,通过不同技术手段的创新和组合,实现组成成分日益多样化的废旧锂离子电池的高效回收和再利用具有巨大的挑战和特殊重要的现实意义。本文从预处理工艺出发,详细阐述了放电失活、分类拆解、粉碎筛分、酸浸除杂等一系列过程的技术手段和要求;从原料再生、结构修复以及再制备三个方面探讨了具有代表性的再利用思路,分析了各技术方法的优势和存在的问题。此外,对废旧电解液的无害化处理和回收进行了专题讨论,重点介绍了超临界CO2萃取工艺。最后,针对现阶段存在的问题提出展望,为后续开展废旧锂离子电池回收的相关研究及工业应用提供参考。
摘要： 高级氧化技术（AOPs）是当前水处理研究领域的热点问题。异相Fenton催化氧化是一种极具代表性的高级氧化技术,其反应过程中产生的羟基自由基（·OH）等活性氧物种可以无选择性地攻击有机污染物,将有机大分子逐步分解为小分子物质,从而达到高效去除废水中有毒有害污染物的目的。相比均相Fenton反应,它具有pH响应范围广、不产生铁泥、催化剂可循环利用等优点。然而,由于固相催化剂的本征特性和局限性,当前所研究的异相Fenton催化剂仍存在中性条件下活性低、过氧化氢（H2O2）利用率低、Fe（Ⅲ）/Fe（Ⅱ）转化速率不高等问题,难以实现异相Fenton催化在环境修复领域的大规模应用。本文综述了不同活性氧物种参与的异相Fenton反应机理,总结了多种异相Fenton催化剂及其在有机污染物控制方面的应用,为继续开展异相Fenton催化水污染控制研究提供参考。
摘要： 以金属有机框架(metal-organic frameworks, MOFs)和共价有机框架(covalent organic frameworks, COFs)为代表的晶态多孔聚合物,具有高比表面积、多样的结构、开放的孔道、丰富的官能团、易功能化等特点,在气体储存和分离、催化、储能、光电器件等领域都有着广泛的应用前景.氨基酸是构成多肽和蛋白质的基本结构单元,不仅具有重要的生物学功能,还在药物生产、生物降解塑料、手性催化剂等工业应用中发挥重要作用.将氨基酸引入到MOFs和COFs体系中,可赋予其柔性化骨架、特殊的孔道环境、手性识别位点等特征,并且在一定程度上提高框架材料的生物相容性、可降解性,进一步丰富晶态多孔聚合物的功能和应用.本综述概括了利用氨基酸功能化MOF和COF材料的制备策略,主要包括以氨基酸及其衍生物作为构筑单元、骨架共价修饰氨基酸、以氨基酸作为调节剂;并重点介绍了这些材料在手性拆分、催化、吸附以及质子传导等领域的应用.最后,本综述分析了当前氨基酸功能化的晶态多孔聚合物面临的困难与挑战,并对其未来研究方向进行了展望.
摘要： 氢化物发生-原子荧光光谱法（HG-AFS）是测定植物样品中硒（Se）的理想方法,但植物样品中Se在消解过程中容易挥发损失,而使结果偏低。Se标准溶液采用HCl、HF、HClO4消解时,加热至蒸干后,Se会挥发损失,而单独采用HNO3消解时不会挥发损失,表明Se的挥发可能与F、Cl的存在有关。本研究发现,Ca2+可以有效抑制Se的挥发损失,基于此建立了HG-AFS测定植物样品中痕量Se的分析方法。取0.5000 g植物样品,加入8 mL 0.015 g/mL Ca2+,采用HNO3-HClO4（15∶2,V/V）混合液于低温电热板进行消解,加热至蒸干,Se也不会挥发损失。考察了Ca2+对于共存干扰元素允许量的影响,发现加入Ca2+后,共存干扰元素的允许量并未发生明显变化。本方法检出限为4.95 ng/g,精密度达到2.56%～3.17%,采用不同类型的植物标准物质验证,测定值与标准值吻合。
摘要： 三维石墨烯为开发高能量密度的电极提供了有效的途径.与二维石墨烯相比,三维石墨烯具有三维导电网络,极大地改善锂离子和电子传输的能力,同时能够承受电极循环期间的结构和体积变化.本文发展了低压封闭化学气相沉积法（CVD）,以泡沫镍为模板,采用聚甲基丙烯酸甲酯为固态碳源来制备缺陷可控的三维石墨烯泡沫.分别研究了碳源添加量、反应时间及氢气含量对三维石墨烯泡沫形貌及结构的影响,发展了一种新型的三维石墨烯泡沫制备工艺,所制备的三维石墨烯泡沫具有缺陷密度可控,质量轻及化学性能稳定的特点.以三维石墨烯泡沫为导电框架和活性物载体来制备ZnO/石墨烯泡沫（ZnO/GF）复合电极并作为锂离子电池负极,循环200圈后仍能保持851.5 mA·h·g-1的高比容量, ZnO/三维石墨烯电极表现出较高的可逆容量以及优异的循环性能.
摘要： 采用电沉积法制备了ZnO纳米棒修饰氧化铟锡（ITO）电极（ZnONR/ITO）,利用四电极系统建立了一种高灵敏检测辅酶Q10（UQ10）的光电化学分析新方法。利用玻碳电极为第二工作电极,将溶液中UQ10预还原为UQ10H2,可作为电子供体在ZnONR/ITO上发生氧化反应,电子跃迁至导带后,光电流降低,进而用于检测UQ10。对电沉积ZnO纳米棒和光电化学检测条件进行了优化,在最优测定条件下,UQ10浓度的对数与光电流成反比,线性检测范围为1.0×10-12～1.0×10-5 mol/L,检出限为3.3×10-13 mol/L（S/N=3）。
摘要： 采用自行研制的膜萃取电喷雾电离质谱(MEESI-MS),将大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯氏菌和铜绿假单胞菌4种细菌通过血液培养后,正、负离子模式下进行质谱检测,获得其化学指纹图谱,通过主成分分析(PCA)方法对所获指纹谱图信息进行分析,并对样品进行分类。结果表明,MEESI-MS可快速获取菌血血样化学指纹谱图,结合PCA方法对菌血血样中细菌种类进行快速鉴别,菌血样品培养时间约60 min,整体分析时间少于65 min。本方法样品预处理简单、操作简便、分析速度快,可望用于临床菌血症和败血症的细菌种类的快速鉴别。
摘要： 针对霍尔效应对高超声速磁流体力学控制的影响问题,考虑高超声速流动过程中高温化学反应、气体分子热力学温度激发(即平动、转动、振动以及电子温度能量模态之间的激发与松弛过程)及多电离组分等离子体霍尔系数分布,通过耦合求解各向异性霍尔电场泊松方程和带电磁源项的高温热化学非平衡流动控制方程组,建立了高超声速流动磁流体力学控制霍尔效应数值模拟方法,开展了多种条件下高超声速流动磁流体力学控制数值模拟,分析了霍尔效应"漏电"与"聚集"现象原理及其对气动力/热特性的影响机制,详细探讨了不同空域、速域和飞行器特征尺度条件下霍尔效应的作用机理和影响规律.研究表明:1)霍尔效应改变了流场等离子体洛伦兹力分布,削弱了整体的力学效果,使整体的磁阻特性降低; 2)霍尔效应对高超声速磁流体力学控制的影响,与壁面导电性和壁面附近漏电层的"漏电"现象紧密相关,要增强磁控效果,必须抑制壁面附近的"漏电"现象; 3)霍尔效应对磁控热防护效果的影响较为复杂,受"漏电"现象和电流"聚集"现象共同作用; 4)基于本文基准状态,当高度高于67 km或速度高于5.7 km/s或特征尺度大于0.5 m时,霍尔效应使磁控热防护效果增强,电流"聚集"现象对气动热环境的影响占主导;反之,则霍尔效应使磁控热防护效果减弱,"漏电"现象对气动热环境的影响占主导.
摘要： 本文利用常压化学气相沉积方法,在光子晶体光纤内孔壁上直接生长石墨烯薄膜,实现了石墨烯-光纤复合材料的直接制备.研究发现光纤中石墨烯层数和缺陷主要受生长温度、生长时间以及甲烷流量等参数影响.拉曼光谱和扫描电子显微镜等表征结果表明:石墨烯在光子晶体光纤孔内的生长均匀性良好,适当的高温、较长的生长时间以及合适的甲烷流量有利于生长高质量的石墨烯.石墨烯-光子晶体光纤复合材料的制备,对基于光纤平台的石墨烯光电器件的研究、开发和应用有着重要的推动作用,也为石墨烯全光纤集成应用提供了新的思路.
摘要： 双层石墨烯因其独特的物理性质在新型电子器件等领域具有广阔的应用前景.大面积高质量双层石墨烯的批量化制备是实现其后续应用的关键.目前,基于铜表面自限制催化的化学气相沉积法可有效实现单层石墨烯的生长,但由于第二层石墨烯结构导致更复杂的生长过程,双层石墨烯的可控制备极具挑战性.本文系统研究了石墨烯的常压化学气相沉积制备过程,提出了一种在软化铜箔基底上生长高质量双层石墨烯的方法.铜箔在随炉升温过程中软化并贴合至背面的石英舟/管表面,形成具有差异反应条件的铜箔双面,从而促使双层石墨烯在其正面生长.反应系统中的残余氧气有效加快了双层石墨烯的生长.同时,适量的残余氧气可抑制三层及少数层石墨烯的形成,提高双层石墨烯产物的均匀性.基于优化的生长条件,在4×4 cm2铜箔上实现了双层覆盖率达76%的高质量石墨烯薄膜的生长.基于AB堆垛双层石墨烯的双栅场效应晶体管,室温载流子迁移率达6790 cm2V-1s-1.本研究有助于推动石墨烯等二维材料的层数可控合成技术的发展.
摘要： 喹啉氮氧化物廉价易得,被广泛应用于有机合成.综述了近些年喹啉氮氧化物的C(2)与C(8)位的功能化反应与反应机理,为今后喹啉氮氧化物的反应提供参考.
摘要： 表面增强拉曼散射(surface-enhanced Raman scattering, SERS)在分析检测领域中具有重要地位,然而随着其不断发展,贵金属SERS基底在实际应用中受到限制.基于C, Ti, Zn, Cu, Mo, W等非贵金属纳米材料的SERS基底相比于贵金属基底具有更优异的经济性、稳定性、选择性以及生物相容性等,逐渐被广泛研究和应用.并且由于其化学增强占主导的特性,非贵金属基底为SERS化学增强机理的研究提供了理想的平台.因此,本文对近年来非贵金属SERS基底的发展进行了综述,讨论了不同材料的增强机理及SERS性能,并探讨了其未来的研究与发展方向.
摘要： 室温磷光不仅能直观地反映磷光发光体的激发态跃迁过程,而且在光电、传感、生物成像和信息加密等领域具有广阔的应用前景.因此,近年来室温磷光材料的研究引起了人们越来越多的兴趣与关注,成为发光材料、尤其是有机发光功能材料领域的一个新的研究热点.本综述总结了近年来关于有机小分子室温磷光材料的研究进展,主要围绕基于氢键的室温磷光材料、含有卤素的室温磷光材料、基于给体-受体(D-A)结构的室温磷光材料和具有圆偏振发光(CPL)性质的有机小分子室温磷光材料展开介绍.
摘要： 随着对可再生资源开发利用的逐渐重视,基于纤维素环境响应型水凝胶结构设计及其响应性能的研究备受关注.环境响应纤维素基水凝胶不仅具有良好的生物相容性和生物可降解性,还表现出对环境因素特定的检出识别能力及明显响应性,拓展了水凝胶材料在生物医用、仿生智能材料等领域的应用.本综述首先从环境响应型纤维素水凝胶材料的结构设计出发,以交联方式分类简要介绍了纤维素基水凝胶的合成方法,具体包括物理交联、化学交联和其他交联方式等.接着,从水凝胶功能性入手,重点介绍了以一种或多种化学信号、物理信号为刺激源响应的纤维素基水凝胶材料;并以药物载体、形状记忆材料和伤口敷料等方面研究成果为例,阐述了环境响应型纤维素基水凝胶的相关应用,以及其在智能软体机器人和环保生物传感器等领域的巨大应用潜力.
摘要： 为了提高锰氧化物负极材料的倍率和循环性能,采用沉淀法及热处理法,通过调控Mn2O3与Se粉的反应温度,制备Mn O/Mn3O4/Se Ox（x=0,2）复合负极材料。Mn O/Mn3O4/Se Ox负极在3 A/g电流密度下经过560次充放电循环后放电比容量为1007 m A·h/g。循环伏安法定量分析结果表明,在2.0 m V/s的扫描速率下赝电容贡献率高达89.5%。研究结果表明,Mn O与Mn3O4之间存在明显的协同效应。
摘要： 研究4-(2-羟苯基)-2-(-4-吗啉基)-1,3-噻唑(Pr02)、1-(3,5-二溴-2-羟苯基)-1-(2-氧乙基)-N,N-二乙基二硫代氨基甲酸酯(Pr04)和1-(5-溴-2-羟基-3-甲苯基)-1-(2-氧乙基)-O-乙基黄原酸酯(Pr06)对黄铜矿(CuFeS2)在温度25℃、pH 2.5的空气平衡溶液中液相氧化反应的影响。采用动电位极化、电化学阻抗谱(EIS)、能谱扫描电镜(SEM/EDX)分析、液相间歇实验、傅里叶变换红外光谱(FTIR)、拉曼散射以及量子化学计算等方法研究这些影响,发现阳极电流密度按EtOH> Pr02> Pr04> Pr06的顺序降低。这些结果以及EIS测量结果表明,Pr02、Pr04和Pr06是黄铜矿液相氧化的有效阳极抑制剂。拉曼散射和FTIR光谱分析表明,矿物表面形成的元素硫、多硫化物和羟基氧化铁与黄铜矿的液相氧化抑制作用无关。量子化学计算表明,所测试的化合物在黄铜矿表面的吸附在能量上是有利的,从而可以解释所观察到的这些化合物的抑制作用。
摘要： 稀土在中国储量丰富,尤其在徐光宪等老一辈科学家不懈努力下开发了高效提纯稀土元素的有效方法,为当今的稀土性能应用研究打下了坚实的基础.稀土包括钪、钇以及镧系金属在内的17种元素,由于镧系元素最外层电子和次外层电子的结构相似([Xe]4fn-15d0～16s2 （n=1～15）),尤其是其独特的4f电子层结构,使稀土元素具有化学性质稳定、化学价态可变、配位形式多样、总体具有Lewis酸性等特点,使其在催化领域具有广泛的应用.但稀土元素电子层结构与催化反应效果之间的关系尚未有明确的总结,因此本文从稀土材料的电子结构特点出发,综述了其在多相（热）催化领域中作为载体、Lewis酸（碱）中心以及催化助剂等方面的应用.
摘要： <正>为推动促进国内外化学期刊发展、加强化学工作者交流,根据《化学学报》编委会决议,设立"《化学学报》XX年度最有影响力论文奖"。该奖对获奖人的国籍、居住地、单位、年龄等没有任何限制,由《化学学报》编委会根据文章年度SCI引用情况评出(参考影响因子计算规则,兼顾当年发表当年引用情况,按第n-2年至第n年发表的文章在第n年引用情况排序),奖励通信作者荣誉证书、文章第一作者荣誉证书和奖金1000元。奖励10篇左右。已获奖的论文次年不再重复奖励。
摘要： 活性氧(ROS)在机体信号转导和代谢中起着至关重要的作用,而ROS水平的升高与多种病变(癌症和炎症等)息息相关,基于肿瘤组织高水平ROS开发的肿瘤特异杀伤性前药策略,在增强药效和药物选择性方面提供了一种新颖的方法.本综述介绍了目前用于构建抗肿瘤前药的ROS敏感键:芳基硼酸/酯、烷基硫/硒醚、硫缩酮、过氧草酸酯、氨基丙烯酸酯、噻唑烷酮和α-酮酰胺等,并且详叙了基于这些敏感键设计的前药在抗肿瘤方向上的应用,同时探讨了现有ROS响应型前药系统的研究进展和局限性,并对未来的研究方向进行了展望.
摘要： 光动力治疗是一种新型的非侵入式肿瘤治疗方法,具有创伤性和毒性小、选择性好、无耐药性、可重复治疗等突出优点,在癌症的治疗上取得了显著的成效.为了增加光动力治疗的组织穿透深度,研究者提出构建基于上转换纳米颗粒(upconversion nanoparticles, UCNPs)的光动力诊疗探针(简称上转换光动力诊疗探针).基于发光共振能量转移过程,上转换光动力诊疗探针利用UCNPs在近红外光激发下发射的荧光激活负载的光敏剂发挥光动力疗效,有助于实现深层肿瘤的治疗.新型的上转换光动力诊疗探针通过多功能一体化的结构组合设计可以实现靶向运输、成像诊断以及刺激响应的按需治疗,是未来纳米医药发展的必然趋势.目前,研究者越来越关注构建基于肿瘤微环境刺激响应型上转换光动力诊疗体系,以提高治疗体系的靶向性,改善光动力治疗效果,并减小对周围正常组织的毒性.本工作主要讨论了基于pH、酶及过氧化氢刺激响应型上转换光动力诊疗体系的构建和发展,并对其发展前景进行了展望.
摘要： 《催化学报》以本期专刊的出版庆祝何鸣元院士八十华诞,表达对何先生五十多年来为我国催化及相关领域发展所作出的卓越贡献的崇高敬意!
摘要： 利用太阳能光催化还原CO2和H2O到燃料和化学品是一条极具吸引力但又充满挑战性的转化途径.迄今为止,只有非常有限的光催化剂已经被报道可以在可见光照射下光催化还原CO2.局部表面等离子体共振（LSPR）现象可以被用作一种有效的开发可见光催化剂的策略.贵金属Au,Ag,Pt等的LSPR现象已经被较为广泛的研究,并应用于光催化、光热、气敏等多种领域.而低价态金属自掺杂的金属氧化物,如MoO3-x和WO3-x,也被证明具有LSPR现象,可用于开发更加廉价的可见光催化剂.本文通过简单的溶剂热法成功合成了低价态Mo自掺杂的MoO3-x纳米片催化剂,并在合成过程中原位加入TiO2纳米颗粒（TiO2-NP）和TiO2纳米棒（TiO2-NT）,构建了MoO3-x-TiO2纳米复合物.电镜表征显示,MoO3-x-TiO2-NT纳米复合物中,MoO3-x纳米片和TiO2纳米管的结合更为紧密.UV-vis光谱显示,TiO2的复合不仅可以增强MoO3-x可见区的吸收强度,同时吸收峰的位置也发生了蓝移.XPS表征显示,TiO2复合后,MoO3-x中Mo5+的比例明显增加,从而提高了MoO3-x中自由电子的浓度,进而增强了LSPR现象和LSPR吸光能力,且TiO2纳米管相对TiO2纳米颗粒具有更好的促进效果.MoO3-x纳米片具有在可见光照射下光催化还原CO2的性能,CO的生成速率为2.8μmol g?1 h?1.复合TiO2纳米颗粒后,MoO3-x-TiO2-NP纳米复合物上,CO的生成速率提高到6.8μmol g?1 h?1.当复合TiO2纳米管时,光催化性能显著提高,在Mo O3-x-TiO2-NT纳米复合物上,CO的生成速率可达12μmol g?1 h?1,约为MoO3-x纳米片的四倍,此外还可观测到CH4的生成.当我们将反应气氛由CO2替换成N2后,CO和CH4的生成量几乎为零,证明CO和CH4的生成主要来自CO2的光催化还原.此外,我们还考察了MoO3-x-TiO2-NT纳米复合物光催化还原CO2的催化性能稳定性,以12 h反应时间为一个循环,经3个循环反应后,催化剂的活性基本保持不变,证明该催化剂具有较好的稳定性.综上,我们通过MoO3-x纳米片和TiO2复合的策略,增强了MoO3-x纳米片的LSPR效应,提升了催化剂对可见光的吸收能力,进而提高了MoO3-x-TiO2-NT纳米复合物光催化还原CO2的性能.MoO3-x-TiO2-NT纳米复合物是一种具有发展潜力的光催化还原CO2的可见光催化剂,且该纳米复合物调变LSPR效应的策略还有望用于增强其他LSPR光催化材料的光催化性能.
摘要： 随着全球工业化进程的快速发展,日益增多的人类活动不仅加速化石燃料的消耗,还会导致温室气体二氧化碳（CO2）的大量排放.同时,CO2也是廉价、无毒无害、储量丰富的C1资源,将其转化为有价值的化学品具有碳资源合理利用和环境保护的双重意义.近年来,采用电化学方法温和条件下还原CO2为重要化学品和燃料引起广泛关注.其中,探索廉价电催化剂,高效催化还原CO2为C2产物仍是一个具有挑战性的课题.铜基催化剂由于自身低成本和可还原CO2为多种碳氢产物的优点而备受关注.然而,铜基电催化材料具有选择性差、失活严重和效率低等缺点,并且在电催化还原CO2过程中需要较高的过电位,反应过程中会受到氢气析出副反应的影响.为了得到一种化学性质稳定、高电流密度和高选择性等优点的材料在电催化CO2还原中得到了广泛的研究.然而,单纯的铜催化剂对CO2分子的活化以及反应中间体的吸附能力较低,导致了铜基材料催化剂电催化CO2还原活性及选择性较低.因此,开发出可实际应用的高效率和高选择性的电极材料是当前该技术研究中亟待解决的关键科学问题.近年来,铜基二元合金在电催化CO2还原反应中受到广泛关注.由于二元金属的电子结构和各元素的电子结合能发生变化,其催化活性明显优于单金属催化剂.因此,铜基双金属合金在提高CO2还原产物选择性方面具有广阔的前景.本文采用低温还原的方法制备了一系列不同组成的Cu–Sb双金属合金,系统研究了一系列不同配比的Cu–Sb双金属合金对电催化还原CO2为乙烯的影响.研究发现,当Cu/Sb比例为10/1(Cu10–Sb1)时,可有效提高乙烯的法拉第效率及电流密度.当以0.1 M KCl水溶液作为电解液,电位为–1.19 V vs.RHE时,乙烯的法拉第效率和电流密度分别为49.73%和28.5 mA cm–2.实验结果表明,Cu–Sb双金属合金催化剂优异的催化性能主要源于适宜的电子态、良好的CO2吸附性能、较大的电化学比表面积和较高的电子传输速率.迄今,用Cu–Sb作为催化剂进行电催化还原CO2制乙烯尚未见报道.
摘要： 甲烷具有价格低廉且储量丰富的优点,因此将甲烷转化为合成气（一种H2:CO为2的混合物）,从而进一步合成有价值的化学品和液体燃料引起了人们的极大关注.化学链甲烷部分氧化（CLPOM）技术能避免甲烷与空气直接接触而引起爆炸的危险,可以降低后续对合成气与氮气分离操作所带来的费用,因此日益受到关注.CLOPM过程主要分为两步:第一步,CH4被载氧体所携带的氧部分氧化,载氧体被还原;第二步,利用氧化剂（例如空气）将被还原的载氧体再氧化恢复.因此,载氧体在CLOPM过程中起到至关重要的作用.载氧体的选择主要存在两个问题:（1）甲烷被活化所产生含碳产物的能力与晶格氧的给氧能力不匹配所带来的严重碳沉积;（2）金属离子间扩散速率不匹配而造成载氧体在氧化还原过程中结构的不可逆变化.基于上述两个问题,本文设计了FeWOx/SiO2载氧体用于CLPOM.与未改性的WO3/SiO2载氧体相比,甲烷的转化率和合成气的收率都有显著提高.FeWOx/SiO2在900°C、1 atm反应条件下表现出62%的甲烷转化率、93%的CO气相选择性、94%的H2选择性和2.4的H2/CO比值,同时在50个循环中表现出优异的催化活性和稳定性.本工作利用CH4脉冲反应研究了FeWOx/SiO2的甲烷表面反应过程;采用CH4-TPR和H2-TPR相结合探究了甲烷活化速率与晶格氧扩散速率之间的关系;通过XPS和XRD对FeWOx/SiO2在氧化还原过程中的结构稳定性进行了探讨.综合上述实验结果,对FeWOx/SiO2应用于CLPOM的反应机理进行了阐述.H2-TPR结果表明,在FeWOx/SiO2中,相较于Fe2O3/SiO2,Fe-O的活性受到抑制,使其更倾向于与甲烷发生部分氧化反应;相较于WO3/SiO2,W-O的活性得到明显提升,因此更多的晶格氧可以参与到部分氧化反应中来氧化积碳,从而使合成气收率大幅度提升.从CH4-TPR结果可以看出,对于FeWOx/SiO2,CO与H2的生成温度最接近,意味着晶格氧的传输速率较快并且能够与甲烷活化产生含碳中间物种的速率相匹配,将其及时氧化生成CO,避免由于积碳造成的催化剂失活.结合XPS和XRD结果可以得出,在甲烷还原过程中,FeWOx经历一步还原形成Fe-W合金,由于其间存在强相互作用,因而抑制了还原过程中催化剂相分离现象的发生.同时,根据铁钨离子在空气条件下扩散速率的公式计算可以得出,其相近的离子氧化速率也保证了在氧化过程中催化剂结构的稳定性.本工作为进一步构建用于甲烷化学链部分氧化制合成气的复合金属氧化物载氧体提供了研究思路.
摘要： 烧绿石基陶瓷材料是理想的核废物固化基材,本研究采用燃烧反应结合快速加压工艺,以Cu O为氧化剂、Ti为还原剂,在5 min内快速制备出烧绿石基Y2-xGdxTi2O7/Cu复合材料固化体。以Gd作为三价锕系核素的模拟物,设计Gd取代Y2-xGdxTi2O7烧绿石中的Y位。结果表明,Gd能完全取代Y位形成Gd2Ti2O7烧绿石,所得产物没有杂质相出现,且在烧绿石基体中没有出现相分离现象。选择Gd1.0样品进行浸出试验,结果表明该样品具有优异的水热稳定性,Cu、Y和Gd元素的42d归一化浸出率分别低至2.4×10-2、1.1×10-5和5.3×10-6 g·（m2·d）-1。
摘要： 伊宁地块不是一个之前一贯认为的"均匀地块"或"均一地块",而是以乌孙山-塔勒得近东西向区域性大断裂为界的南、北两大次级构造带("弧-盆"体系)叠加拼贴增生而成,火山岩浆作用为这一新的构造单元划分与建立提供了佐证。南构造带由喀拉峻岛弧带和其北的阿腾套弧后盆地构成,主要发育于晚泥盆世-早石炭世早期,火山岩同位素年龄峰值为355～350Ma,17个年龄平均值为351Ma;北构造带由北而南可再细分出清水河-苏布台弧后盆地→阿吾拉勒叠加岛弧带→特克斯-新源弧前盆地,主要发育于早石炭世中-晚期,同位素年龄峰值集中于345～329Ma,18个火山岩年龄平均值为340Ma。这两个"弧-盆"体系以大哈拉军山组钙碱性火山岩为主体,共生早石炭世海相阿克沙克组弧前及弧后沉积岩组合。大哈拉军山组火山岩主体以岛弧火山岩为主,见有富Nb玄武岩、高镁安山岩等,共生埃达克岩和高分异I型花岗岩等小岩体;在弧后还见有碱性火山岩、碱性球泡流纹岩,共生双峰式火山岩。不仅大哈拉军山组火山岩在各构造相中显著有别,而且共生的阿克沙克组在各构造相中差异极为显著。两大次级构造带具有独立的基底建造史,差异显著的盆地沉积史,独特的火山岩浆史和构造演化史。早晚石炭世之间的鄯善运动使南、北两个次级构造带叠加拼贴,构成统一的伊宁地块,晚石炭世进入统一的陆内构造发展演化阶段,发育以伊什基里克组碱性双峰式火山岩为代表的裂谷火山岩浆建造。
摘要： 天山造山带晚古生代构造争议部分源于对晚古生代岩浆岩的岩石成因及其构造环境认识不足。本文对西天山小哈拉军山辉长岩进行了系统的矿物学、岩石学、地球化学和年代学研究,以探讨其岩石成因、地幔源区特征及其形成的构造背景。锆石U-Pb定年分析结果显示小哈拉军山辉长岩形成于早二叠世早期（295±3Ma）。该辉长岩富含钛磁铁矿（含量高达8vol%以上）,并且主要造岩矿物如斜长石、单斜辉石、角闪石均显示出富Fe-Ti的特征,表明其形成于富Fe-Ti的岩浆体系。岩相学特征显示,小哈拉军山辉长岩的斜长石结晶早于单斜辉石和角闪石,由角闪石成分估算的岩浆水含量相对较低,暗示了相对干的初始岩浆体系,并且单斜辉石的Al-Ti含量关系显示出板内岩浆的特征,均表明该辉长岩并非岛弧岩浆产物,应形成于拉张构造环境,因此西天山地区在早二叠世早期已处于碰撞后伸展阶段。另外,该辉长岩的全岩富集大离子亲石元素和轻稀土元素,相对亏损重稀土和高场强元素,全岩εNd（t）略亏损（2.34～3.30）,Sr同位素比值变化较大(87Sr/86Sr=0.7045～0.7067),表明岩浆来源于富集的地幔源区,可能与造山带形成之前的俯冲板片组分的交代富集相关。由于西天山地区在早二叠世已处于造山后的伸展阶段,是塔里木大火成岩省范围内地幔柱活动最易于表现的地区,而小哈拉军山辉长岩与相邻的哈拉达拉富V-Ti磁铁矿层状辉长岩具有相似的岩浆源区和矿化特征,并具有密切的时空关系,很可能都为塔里木早二叠世地幔柱活动的产物。
摘要： 新疆西准噶尔萨吾尔地区阿克塔木组(新建)为一套中性火山熔岩、火山碎屑岩夹少量酸性火山熔岩建造。流纹岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为337.9±0.77Ma,属早石炭世。安山岩地球化学特征表现为高Si O2(53.42%～64.74%)、A12O3(16.05%～19.23%),富Na2O(4.05%～8.13%)贫K2O(0.36%～3.65%),富Sr(448.1×10-6～1507×10-6),低Yb(0.94×10-6～1.79×10-6)、Y(8.48×10-6～16.92×10-6),高Sr/Y比值(36.6～89.0),富集LREE,亏损HREE,弱Eu正异常,明显的Nb、Ta、Ti负异常,具有典型的埃达克岩特征,为玄武质洋壳在石榴角闪岩相高度部分熔融的产物。阿克塔木组火山岩形成于与洋内俯冲有关的岛弧环境,为早石炭世额尔齐斯-斋桑洋南向俯冲的岩浆记录。俯冲板片边缘受到来自板片窗的高温软流圈物质加热,部分熔融形成的埃达克质熔体与地幔橄榄岩发生熔体-岩石反应,从而形成埃达克岩+富Nb玄武岩组合,同时发生与之相关的Cu-Au成矿作用。阿克塔木组早石炭世埃达克岩的发现,为西准噶尔地区晚古生代岩浆活动、构造演化和金属成矿等研究提供了可靠的依据。
摘要： 涠洲岛作为我国最年轻的第四纪火山岩岛,其火山活动表现出多期、多旋回和多喷发中心的特征,但其地幔源区特征和岩浆成因依然存在争议。本文对涠洲岛玄武岩开展了详细的矿物学和全岩主、微量元素及Sr-Nd-Pb同位素研究,以揭示其地幔源区特征和岩浆成因。涠洲岛玄武岩主要为碱性玄武岩,在岩浆上升过程,几乎未受到地壳物质的混染,经历了橄榄石和单斜辉石的分离结晶作用。轻稀土(LREE)富集、重稀土(HREE)亏损,轻、重稀土强烈分馏((La/Yb)N=14.42～28.64),Nb、Ta明显正异常,显示出与洋岛玄武岩(OIB)相似的微量元素和Sr-Nd-Pb同位素特征。Sr-Nd-Pb同位素比值变化较均一,且呈现出亏损地幔端元(DM)与富集地幔端元(EM2)的二元混合趋势。其中,EM2端元可能源于海南地幔柱。Sr/Sr*(1.21～2.36)和Eu/Eu*(1.01～1.11)正异常,指示源区存在再循环辉长岩洋壳组分。结合已有的地震层析成像结果和岩石地球化学数据,得出南海及周缘地区的晚新生代玄武岩的形成受控于海南地幔柱。伴随着海南地幔柱的上升,再循环的辉长岩洋壳经部分熔融与地幔橄榄岩反应生成石榴石辉石岩(贫硅辉石岩),石榴石辉石岩和未反应的地幔橄榄岩混合部分熔融形成涠洲岛玄武岩。
摘要： 位于青藏高原东南缘的腾冲火山区发育大量的后碰撞高钾钙碱性岩浆岩(8Ma至今),形成了近连续的玄武岩-玄武安山岩-粗面安山岩-英安岩系列。在晚更新世(0.3～0.4Ma)粗面安山岩中发现了大量的辉长岩包体与辉长质矿物聚晶。辉长岩包体分为两类:I类为辉长苏长岩(直径2～4cm),主要由斜长石(50%～60%)、单斜辉石(20%～30%)和斜方辉石(5%～10%)组成,矿物间呈高角度接触的开放结构并包含少量的基质玻璃; II类辉长岩包体(直径2～12cm)主要由斜长石(40%～50%)与单斜辉石(30%～40%)组成,含少量铁钛氧化物(5%～10%),矿物间见少量的基质玻璃与微晶斜方辉石(粒径<50μm)。矿物聚晶(粒径2～5mm)由斜长石(40%～60%)、单斜辉石(20%～30%)和斜方辉石(5%～10%)组成,矿物间呈高角度接触的开放结构,其间贯入基质玻璃。辉长岩包体、矿物聚晶与寄主粗面安山岩斑晶具有相同的矿物组成(斜长石+单斜辉石+斜方辉石);单斜辉石具有相似的微量元素组成特征;辉长岩包体全岩主量元素成分落在玄武岩-玄武安山岩-粗面安山岩-英安岩的演化序列中,它们与寄主粗面安山岩具有一致的Sr-Nd-Pb同位素组成。上述观测结果表明,辉长岩包体和矿物聚晶与寄主岩浆同源,它们均来自粗面安山质岩浆房。矿物温度与压力计算结果表明,辉长岩包体与矿物聚晶的结晶温度低于斑晶,形成深度位于粗面安山质岩浆房的中上部。这些具有开放结构的矿物聚晶与辉长岩包体可能代表粗面安山质岩浆喷发前形成晶粥的"碎片":矿物聚晶与I类辉长岩包体矿物间基质含量较高,矿物成分与寄主粗面安山质熔体(全岩成分)平衡,可能代表寄主粗面安山质岩浆形成的晶粥; II类辉长岩包体矿物间紧密程度较高,矿物与较演化的岩浆平衡,可能代表早期较演化的岩浆形成的经历压实作用的晶粥。粗面安山质岩浆的快速上升将这些晶粥破碎并以辉长岩包体与矿物聚晶的方式运移至地表。岩浆房中基性岩浆的补给是导致安山质岩浆喷发的重要诱发机制。
摘要： 南秦岭地区早古生代玄武岩中发育的大量单斜辉石斑晶为研究火山岩的深部演化过程及源区属性提供了重要的载体。本文通过对早古生代玄武岩及其中的单斜辉石斑晶进行矿物学、岩石学及地球化学分析,讨论火山岩的演化历程及源区属性。电子探针分析结果表明玄武岩中单斜辉石斑晶属于透辉石,其成分与全岩成分并不平衡,暗示岩石经历了单斜辉石的堆晶作用。通过质量平衡计算得到了与单斜辉石斑晶平衡的熔体并计算了单斜辉石结晶的温压条件,结果显示单斜辉石斑晶结晶压力为7.6～14.0kbar,温度为1201～1268℃。高压下的分离结晶作用导致了单斜辉石成为主要的结晶相。重建后的玄武岩具有高镁、高钙、富钛,富集高场强元素Nb、Ta,亏损Rb、K、Sr和P,Dy/Yb比值高的地球化学特征,指示其源区为含单斜辉石、磷灰石及石榴石的交代岩石圈地幔。同地区发现的玄武质角砾也具高镁及高钙的特征,其富集Ba、Nb、Ta、Ti及低Dy/Yb比值表明源区为含单斜辉石、角闪石及尖晶石的交代岩石圈地幔。
摘要： 峨眉山大火成岩省与二叠纪晚期的峨眉山地幔柱作用有关。白马层状侵入体是峨眉山大火成岩省赋存超大型Fe-Ti-V氧化物矿床的镁铁-超镁铁质侵入体之一。白马侵入体橄榄辉长岩和橄长岩全岩Mg O与Cr、Ni的相关性表明白马母岩浆经历了较高程度的分离结晶作用。原始地幔标准化微量元素图解和球粒陨石标准化稀土元素图解总体具有显著的Sr、Eu和Ti正异常,Zr-Hf负异常;而Nb、Ta既有正异常,也有负异常,这些特征与岩石中磁铁矿、单斜辉石和斜长石等矿物的堆晶作用有关。(87Sr/86Sr)i=0.704232～0.704855,平均值为0.704706;εNd(t)=1.40～3.94,平均值为2.41。Sr-Nd同位素组成落于峨眉山苦橄岩和高钛玄武岩的范围内,混合模拟计算表明白马母岩浆经历了10%～30%硅质大理岩围岩的混染。因此,白马Fe-Ti-V氧化物矿床的形成受母岩浆的组成、分离结晶作用及大理岩围岩的混染等多种因素共同制约。
摘要： 中美洲火山弧是洋-陆俯冲带火山作用的典型代表,由科科斯板块向东俯冲到加勒比板块之下而形成。本次对尼加拉瓜境内中美洲火山弧康塞普西(Concepción)火山、马德拉斯(Maderas)火山和马萨亚(Masaya)火山采集的样品进行了岩石学和地球化学研究,分析熔岩内部的显微结构,统计熔岩内斜长石斑晶大小分布(CSD)特征,利用温压计估算岩浆房的温压条件,讨论三座火山岩浆演化过程及岩浆活动特征。结果显示三座火山岩样品显示典型的岛弧火山岩特征,岩浆来自受到科科斯板块流体交代的MORB型亏损地幔的部分熔融。康塞普西和马德拉斯火山岩全岩成分相似,范围很大,从玄武质演化到了粗安质,它们的稀土和微量元素标准化曲线相似。两火山熔岩的岩相学特征相近,在基性岩和中性岩中均含有自形的钙长石质斜长石。推测钙长石来自捕获的堆晶辉长岩,钙长石的混入导致统计的斜长石斑晶CSD曲线呈上凹形。计算它们的岩浆平衡温度和压力与岩浆Si O2含量呈负相关,岩浆平衡温度1039～1138℃,平衡压力1.8～9.7kbar,对应岩浆深度6.6～35.4km。马萨亚火山岩样品均为玄武岩,其全岩和斑晶内的Fe O含量明显比康塞普西和马德拉斯火山中的Fe O含量高,未见钙长石质斜长石,其轻稀土元素含量低,Nb和Ta强烈负异常,87Sr/86Sr比值略高与其他两座火山,岩浆部分熔融程度更高。
摘要： 乌兰拜其铅锌矿床是近年来在大兴安岭中南段地区新发现的一处中型铅锌多金属矿床,目前已探明铅锌储量约27万吨,其中Ⅰ号矿段为主要的组成矿段。本文以乌兰拜其矿床Ⅰ号矿段作为研究对象,试图讨论乌兰拜其铅锌矿床成矿流体性质、成矿物质来源、成矿地质背景及成因类型。乌兰拜其矿床Ⅰ号矿段矿体主要呈似层状赋存于白音高老组地层中酸性火山碎屑岩中。根据矿物的组构和穿插关系,初步将I号矿段成矿作用划分为:毒砂-黄铁矿阶段、多金属硫化物阶段和绢云母-绿泥石阶段等三个主要成矿阶段。其中矿床中主成矿阶段的石英、闪锌矿中的流体包裹体可分为气液两相包裹体(Ⅰ型)和含子晶多相包裹体(Ⅱ型)两类。石英中气液两相包裹体的均一温度范围为125～481℃,盐度为2.74%～7.02%Na Cleqv;闪锌矿中的流体包裹体均一温度范围为110～327℃,盐度为2.90%～7.02%Na Cleqv。分析计算得出的包裹体形成时的成矿压力为8.27～37.43MPa,平均压力为21.26MPa;成矿深度为0.28～1.25km,平均深度为0.71km。这表明乌兰拜其铅锌矿床的成矿流体具有中低温、低密度、低盐度的特征,其形成于压力较低,深度较浅的环境下。矿床主成矿阶段的多金属硫化物具有较小的δ34S值变化范围(-6.73‰～0.17‰,均值为-4.10‰),指示硫来源于深源岩浆。闪锌矿、黄铜矿Pb同位素(206Pb/204Pb为18.130～18.267,207Pb/204Pb为15.488～15.545,208Pb/204Pb为37.920～38.104)组成较为稳定。其μ值为9.27～9.28,ω值为33.46～34.02,暗示乌兰拜其矿床铅具有壳幔混合来源特征。乌兰拜其硫铅同位素组成与大兴安岭地区成矿物质为岩浆来源的金属矿床特征相似,与早白垩世火山岩浆活动关系密切,是深部岩浆热液逐步演化的产物。结合矿区与成矿关系密切的燕山晚期花岗岩,本次研究初步认为乌兰拜其铅锌多金属矿床是受燕山晚期中酸性火山岩-次火山岩和断裂控制的,与岩浆活动有关的中低温热液铅锌多金属矿床。
摘要： 弧后盆地玄武岩（BABB）是弧后盆地扩张过程中岩浆作用的主要产物,其地球化学组成是认识弧后盆地演化的关键。现今弧后盆地主要集中在西太平洋地区。本文总结了该地区弧后盆地玄武岩的元素地球化学和同位素组成特征。总体而言,相对于开阔大洋洋中脊玄武岩（MORB）,弧后盆地玄武岩的主量元素成分变化范围很大,在Al2O3-Mg O、Ti O2-Mg O相关图上偏离了MORB的演化趋势,在Mg O相同的情况下表现出更高的Al2O3含量和更低的Ti O2含量。弧后盆地玄武岩的微量元素特征一般介于MORB和弧玄武岩之间。一方面,它们与MORB一样在中、重稀土元素之间没有明显分馏;另一方面,与弧玄武岩一样富集大离子亲石元素Rb、Ba、Th、U、K,具有Pb的正异常和Nb、Ta的负异常等。其中,劳海盆、日本海海盆和冲绳海槽有部分样品具有Nb、Ta的正异常,表现出类似于E-MORB的微量元素特征。西太平洋地区弧后盆地玄武岩的Sr-Nd-Pb同位素组成变化范围较大,相对于MORB,其富集组分更常见,总体介于亏损地幔端元（DMM）、1型富集地幔（EM1）和2型富集地幔（EM2）三者之间。不同基底属性（大陆基底和大洋基底）和不同阶段的弧后盆地玄武岩的地球化学组成也有明显区别。弧后盆地玄武岩地球化学成分上的多样性主要受控于源区（地幔楔）的物质组成、熔融程度和岩浆上升过程中的变化等因素。地幔源区的不均一性主要体现在地幔楔自身的化学性质和俯冲板片的物质贡献差异。部分弧后盆地玄武岩具有异常高的地幔潜能温度、高的3He/4He比值以及E-MORB型的微量元素特征,说明其地幔源区还可能受到了地幔柱的影响。地幔潜能温度越高,俯冲流体贡献越多,地幔楔的熔融程度越大。此外,岩浆上升过程中发生的地壳混染、岩石圈中的熔体-岩石反应以及矿物的结晶分离都会改造岩浆的成分。
摘要： 金沙江-红河断裂带是青藏高原东南缘地热活动强烈、地震活动水平高、各种矿产丰富的深大断裂带。为了探索该断裂带的温泉气体地球化学时空变化特征,2015年3月～2019年7月,经过5次野外考察,采集了54个温泉逸出气体样品,对其化学组分和氦、氖与碳的同位素变化的测试结果表明:(1)金沙江-红河断裂带内温泉气体氦同位素比值(3He/4He)变化范围是0.04～0.62Ra(Ra=空气3He/4He=1.39×10-6),计算获得的幔源氦最大比例达到7.5%,揭示该断裂带内的地质流体主要来自于壳源,幔源氦有从北向南呈现增加的趋势。以CO2为主要组分的温泉,其δ13CCO2值变化范围是-23.6‰～-1.9‰(vs. PDB)。结合区域地质条件分析,这些CO2主要来自三叠系灰岩,所占比例范围是70.1%～89.7%,而幔源CO2的比例最高可以达到4.2%。(2)金沙江-红河断裂带温泉气体的氢气浓度和氦同位素在三处断裂交汇区都出现高峰值,分别是金沙江断裂与巴塘断裂、中甸断裂与红河断裂、红河断裂与小江断裂和奠边府断裂的交汇处。与区域地震活动性的对比分析结果表明,金沙江-红河断裂带内深部流体上涌相对强烈的区域,深部流体对区域地震活动性具有重要的控制作用。
摘要： 栏目图文摘要图文摘要由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.研究通讯迅速报道学术价值显著的重要研究工作的最新进展.
摘要： 脒类化合物因其独特的偕二氮结构,在合成含氮化合物方面具有重要作用.作为脒类化合物中独特的一类,N-磺基脒类化合物更是多种重要有机合成反应的关键中间体,在现代有机合成中占有举足轻重的位置.基于这一背景,对N-磺基脒类化合物的合成进展进行了综述.依据反应特点,分别基于胺氧化酰化反应、炔-叠氮-胺三组分反应、烯胺碳-碳键官能化、酰胺活化以及其它相关的反应等方面的研究进展进行介绍,以期为相关领域的研究工作提供指导作用.
摘要： <正>可见光诱导的有机小分子转化反应具有条件温和、选择性高、可控性好等优点.该策略通常是可见光照射下,过渡金属有机络合物或有机染料光敏剂与反应物发生单电子转移（或能量转移或氢原子转移）作用,利用反应过程中形成的自由基或自由基离子中间体实现碳-碳键和碳-杂键的高效构建[1].
摘要： <正>《有机化学》是一份由中国化学会主办、中国科学院上海有机化学研究所承办的集中反映有机化学界的最新科研成果、研究动态以及发展趋势的学术类刊物,主要刊登有机化学领域基础研究和应用基础研究的原始性研究成果,设有研究专题、综述与进展、研究通讯、研究论文、研究简报、学术动态、亮点介绍等栏目,接受中文、英文稿件.
摘要： 冰雹这类强对流天气现象具有分布广、突发性强、发展演变迅速、破坏力强、时空尺度小等特点,对其中的冰雹粒子增长轨迹进行直接观测难度很大.本研究创新地提出冰雹分层化学分析工作可以为探测冰雹在强对流云中的运动轨迹提供良好信息载体的观点.基于2016年4月收集于广西大新县的一个大冰雹样本,本文分析了8种水溶性离子浓度(Na+,K+,Ca2+,Cl-,NO3-,SO42-, HCOO-, CH3COO-)和2种水的稳定同位素(δD和δ18O)的含量在该冰雹样本中的分层分布情况,发现它们从最内层至最外层均呈现"V"型分布,这表明强对流云内化学物质的垂直分布与冰雹粒子的生长过程有直接联系.水溶性离子浓度的分布表明了云内气溶胶可能参与云内水汽凝结物核化过程和碰并清除过程,水的稳定同位素含量分布则表明了冰雹运动轨迹与云内水汽分布特征的关联,两者共同佐证了该冰雹粒子在云内的倒"V"型轨迹.
摘要： 氨不仅是氮肥的主要原料,近年来亦被认为是一种具有重要应用前景的"能源载体".现有的Haber-Bosch合成氨工艺是一严重依赖化石能源、高能耗、高碳排放的过程.开发可再生能源驱动的新型"绿色"合成氨过程是实现人类社会可持续发展的重要课题.将合成氨反应解耦为两个或多个分步反应,即化学链合成氨过程,具有易与可再生能源耦合、常压操作、规避反应物竞争吸附等特点,越来越受到业界的关注.本综述阐述了化学链合成氨的发展历史及近期研究进展,重点总结了载氮体材料的研发现状,并对高效载氮体的设计筛选以及化学链合成氨研究所面临的挑战进行了分析和探讨.
摘要： 在众多疾病治疗药物中,多肽药物以其高活性、特异性与低毒副作用等优点受到广泛关注.然而,稳定性差和体内半衰期短制约了多肽药物的临床发展.最近,国家纳米科学中心易宇、赵宇亮与清华大学王华、张希等合作,提出了一种简便高效的超分子多肽治疗策略.以含有葫芦[7]脲的聚乙二醇为载体,通过N端含苯丙氨酸的多肽与葫芦[7]脲的主客体相互作用,构筑了超分子多肽纳米药物,用于抗肿瘤多肽的体内输送.与单纯多肽药物相比,超分子多肽纳米药物毒副作用减小,在血液循环中稳定性增强,并且更易于在肿瘤部位富集,实现了良好的抑制肿瘤生长效果.该研究为超分子化学在多肽和蛋白类药物递送方面的应用提供了新思路,具有显著的临床转化应用前景.
摘要： 肿瘤的发病率呈逐年上升趋势,已成为威胁人类健康的第一大疾病.光疗(光动力疗法和光热疗法)作为一类新型的肿瘤治疗方式,具有创伤小、治疗周期短、毒副作用低、选择性好、无抗药性和免疫抑制等优点,受到了研究人员的广泛关注,并已被逐步应用于临床.作为光疗中至关重要的决定性因素,光敏剂和光热试剂的研究受到越来越多的重视.吡咯并吡咯二酮具有平面性好、电子亲和势强、合成简单、结构易修饰及摩尔吸光系数高等优点,是一种优异的光敏剂和光热试剂.从吡咯并吡咯二酮的结构改造、结构与性能关系、光疗作用机理等方面对近年来吡咯并吡咯二酮类光敏剂和光热试剂的研究现状进行了综述,并对其发展趋势进行了展望.
摘要： 作为硫族元素的一员,碲元素并没有像氧、硫、硒那样被人们所熟知.它作为元素周期表中的"隐形"元素,在化学家们的视线中出现频率较低.然而,在过去的几十年里,无论在材料科学、医学还是生物方面,碲元素作为"黑夜中的翡翠",一直发挥着其独特的作用,吸引越来越多的化学家前来驻足研究.含碲化合物作为一种"全新物质",在有机化学方面所体现出来的性能无疑让化学家们眼前一亮.近年来,有关含碲化合物在有机化学方面的报道也越来越多.为了便于读者了解该领域的研究进展,对其典型性工作进行了总结.
摘要： 硫肽类抗生素是一类由微生物次级代谢产生的富含硫元素且结构被高度修饰的聚噻(噁)唑多肽类天然产物,具有良好的生物活性.由于水溶性差以及生物利用度低等问题,导致该类抗生素在临床上的应用受到限制.在了解其生物合成机制的基础上,通过合理的生物工程改造来获得硫肽类似物的方法成了生物学家们关注的焦点.以双环硫肽家族中的硫链丝菌素和那西肽为代表,综述了双环硫肽类抗生素结构改造的进展.
摘要： 二硫键是一种与多肽及蛋白质结构和功能密切相关的化学键.当多肽中存在多个半胱氨酸时,形成的二硫键可能会存在多种配对方式.快速且精准地定位多肽中多对二硫键对研究多肽的结构与功能间的关系十分重要.本文开发了一种基于化学裂解和生物质谱的新方法,对利那洛肽中3对二硫键进行了精准定位.通过解析裂解后特异肽段的二级质谱图,确定利那洛肽中3对二硫键的配对方式分别为Cys1-Cys6,Cys2-Cys10和Cys5-Cys13.该方法为二硫键的定位研究提供了新思路.
摘要： 变色石榴石是众多石榴石族矿物中的一种特殊品种,通常为含微量Cr和V的镁铝—锰铝榴石。国内少有人研究,国外主要研究变色石榴石的紫外可见吸收光谱与颜色计算,但未见具红色荧光变色石榴石的相关报道,缺乏荧光光谱研究。本次研究对象为一颗产自坦桑尼亚Umba地区的变色石榴石,具明显的变色效应,且在长波紫外荧光灯下发出红色荧光。通过化学成分测试与光谱测试来详细探讨其变色效应及荧光机制。采用激光剥蚀电感耦合等离子体质谱仪（LA-ICP-MS）确定该变色石榴石为镁铝榴石与锰铝榴石的类质同象替代中间产物,含有Cr, V和Fe等微量元素,其平均端元组分为Prp46.28Sps38.40Grs13.57Alm2.33Uvt0.35。紫外-可见吸收光谱中蓝紫区409, 422, 430和486 nm处的强吸收尖峰为Mn2+的自旋禁阻跃迁造成, 459和503 nm的弱吸收峰则与Fe2+有关,黄区以571 nm为中心的宽缓吸收带由Cr3+和V3+的自旋允许跃迁共同造成。Cr和V是产生变色效应的主要原因。蓝紫区和橙黄区的强吸收,导致两个"透射窗"绿光区与红区的透过率相当,从而使石榴石产生变色效应:日光灯下为黄绿色,白炽灯下呈紫红色。3D荧光光谱中690 nm处的发射峰为Cr3+的多重禁阻跃迁2Eg→4A2g所致,两侧的678和704.5 nm的荧光峰也为Cr3+所致。可见光中用紫光（400～440 nm）和黄光（550～600 nm）最能激发出样品的红色荧光,这与Cr3+的两个自旋允许跃迁(4A2g→4T1g和4A2g→4T2g)对应的吸收宽带有关。当光源的能量正好能允许这两个吸收跃迁发生时,电子吸收能量从基态跃迁至这两个激发态,然后再从最低激发态2Eg回到基态发射荧光,此时的荧光产额最强。相比于前人研究中的变色石榴石,本文样品中的Fe2+含量较低（<0.3 Wt%）, Fe2+具有荧光猝灭的作用,因而推测Cr高Fe低是本文变色石榴石能够被激发出红色荧光的主要原因。目前国内还没有关于天然变色石榴石的荧光研究,这为日后进一步研究石榴石的荧光提供了谱学依据与理论基础。
摘要： 圈定元素活动态异常,可获得深部矿化信息,预测成矿物质供应量,是深穿透地球化学研究隐伏矿的有效方法之一。但常规的实验技术需将样品运回实验室进行分析,运输过程和时间均有可能带来元素活动态的变化,影响分析结果;且常规分析的样品用量大,限制了活动态提取时间参数的研究。而全反射X射线荧光光谱（TXRF）技术灵敏度高、定量简单、用量少,且仪器体小便携,无需载气和冷却水,适合野外现场快速分析。因此,利用TXRF,从内标选择、质量控制入手,建立了土壤中Ti, V, Mn, Fe, Ni, Cu, Zn, Rb, Sr, Y, Ba, Ce和Pb等多元素活动态的分析方法。由于提取剂中有机质含量高,方法选取较高浓度的Se作为内标(分析液中Se为10μg·mL-1),以提高高背景下Se测定的准确性。为了控制污染降低误差,实验前的石英玻璃反射体须进行TXRF 100s的空白测定,选取无杂质峰的干净反射体用于实验。主要实验步骤如下:（1）5 g土壤样品中加入50 mL多金属提取剂(0.09 mol·L-1草酸铵-0.1 mol·L-1柠檬酸铵-0.001mol·L-1乙二胺四乙酸钠（EDTA）-0.001mol·L-1二乙基三胺五乙酸（DTPA）-0.001mol·L-1氨基三乙酸（NTA）-0.005mol·L-1三乙醇胺（TEA）),室温混合振荡72 h后,用0.45μm滤膜过滤;（2）取滤液（提取液）100μL,加入10μL 100μg·mL-1 Se溶液作为内标,混匀;（3）移取10μL待测液于硅化的石英玻璃反射体中, 50℃烘干后进行TXRF测定（Mo-Kα单色激发,测定时间1 000 s）。实验结果表明:土壤中元素活动态的TXRF分析方法检出限在几个到几十个μg·L-1,大部分元素精密度（RSD）小于10%,与ICP-MS/ICP-OES分析结果相比,相对误差平均值为18%。该方法适用于野外现场元素活动态的快速分析。由于方法取样体积100μL,上样体积10μL,亦适用于活动态提取时间条件实验,可实现小体积连续取样,效率高、连续性强、误差较小。
摘要： 与红外、紫外和拉曼光谱相比,太赫兹光谱能量低,在待测物质中不会出现有害光致电离现象,伴随太赫兹技术的不断成熟,太赫兹波已经成为常用的无损检测用波。很多生物大分子在高频光波探测下具有指纹性,太赫兹时域光谱技术是对生物大分子无损检测的最佳手段。同时,不同生物分子在太赫兹吸收谱中呈现出各不相同的吸收峰,获得待测物质的太赫兹吸收谱后,与标准谱进行对照可以为待测物质做出定性辨识。在此基础上,结合最小二乘法、支持向量机等数据处理技术还可以实现基于太赫兹时域光谱对待测物质的定量分析。量子化学分析方法应用了量子力学的基本原理和方法,其中电子分析理论从电子角度出发,在分析大分子或原子个数众多的体系时近似误差较小,并且密度泛函理论不依赖实验数据和先验知识的支撑。通过量子化学计算方法计算氨基酸分子的太赫兹吸收谱,可以为氨基酸分子的太赫兹吸收峰匹配分子振动模式,对氨基酸定性分析有一定的参考性,并为实验获取的样品太赫兹时域光谱提供理论支撑,在实验获得太赫兹吸收谱的基础上进行量子化学计算,能验证实验结果的准确性。首先利用太赫兹时域光谱系统获取进口苏氨酸样品的太赫兹吸收谱,其次分别构建苏氨酸样品在实物中以两性离子形式存在的单分子、二聚体和晶胞三种构型,并利用量子化学计算方法完成了每种构型的结构优化,最后计算三种苏氨酸分子构型的太赫兹吸收谱。结果表明,单分子构型和二聚体构型的太赫兹计算谱与实验谱差异较大,但在高频段计算谱与实验谱的吸收峰峰位基本吻合,而较为全面反映分子间氢键及范德华力作用的晶胞构型计算谱与实验谱则较为吻合。同时表明,与样品结构较为一致的、保持苏氨酸物理性质的最小结构为晶胞。
摘要： 近期市场上出现了一种外形特殊的绿松石,体色多呈现浓度不同的蓝绿色,大部分表面都有大小不等的白色——浅蓝白色斑块和斑点,斑块界限模糊,部分品种表面有类似流纹的结构,外表与压制绿松石极为相似,这种绿松石原料主要产自于蒙古,市场上俗称"外蒙料"。采用常规宝石学测试仪器, X射线荧光光谱、红外吸收光谱、激光拉曼光谱和X射线粉晶衍射等测试方法对这类"外蒙料"绿松石的宝石学性质、化学成分及矿物组成等进行了较为详细的研究分析。研究结果表明:"外蒙料"绿松石样品整体外观呈浅蓝绿至深蓝绿色,颜色分布不均匀,表面常见白色或浅蓝白色分布不均一的斑块或斑点,内部常含有石英、长石、伊利石还有黄铁矿。其折射率约为1.60～1.62,相对密度约为2.43～2.76,低于我国湖北和安徽的绿松石。在长波紫外光下,大部分样品可见较微弱的蓝白色荧光,在短波紫外光下,荧光为惰性。"外蒙料"的主要化学成分均偏离绿松石理论化学成分值,w（Al2O3）在26.75%～30.30%之间,w（P2O5）在32.54%～36.40%之间,w（CuO）在6.99%～10.73%之间,w（FeO）在1.73%～4.39%之间, w（ZnO）在0.35%～2.93%之间,属于绿松石——锌绿松石类质同像系列靠近绿松石的端元,其中普遍含有一定量的SiO2,质量分数可达2.38%～8.87%,这一特点与国内其他产地绿松石几乎不含或含有极微量的SiO2不同。X射线粉晶衍射及红外吸收光谱显示,"外蒙料"中不均匀分布的颜色斑块的主要组成矿物均为绿松石,且整体未经优化处理,为天然绿松石。红外吸收光谱显示绿松石"外蒙料"的红外吸收光谱为结晶水、羟基水及磷酸根基团的振动光谱,与天然绿松石的红外吸收光谱特征一致。"外蒙料"绿松石中不同透明度及颜色的杂质矿物的激光拉曼光谱测试分析表明该绿松石中所含有的白色不透明杂质矿物为钠长石,白色半透明杂质矿物为石英,黄铜色具有金属光泽的杂质矿物为黄铁矿。
摘要： 紫苏醇作为既有癌症预防又有癌症治疗作用的少数几种天然产物之一,曾作为临床药物用于癌症的治疗。但是紫苏醇通过口服给药生物利用度低、给药剂量大,因而限制了它的临床应用。我们将紫苏醇进行化学修饰,作为配体引入到芳基金属配合物中,合成了一种新型芳基钌配合物Ru-L,并利用核磁共振氢谱、碳谱、电喷雾质谱及元素分析对其进行了基础表征。配合物Ru-L对肿瘤细胞A2780、A2780/DDP及MCF-7都表现出较高的细胞毒活性,而对正常细胞株毒性较小(IC50>200μmol·L-1),表明紫苏醇芳基钌配合物可以克服紫苏醇给药量大和毒性大等缺陷。紫外可见及荧光光谱表明配合物具有较快的水解速率,可通过嵌入作用与CT-DNA结合,并通过静态猝灭与BSA/HSA相互作用。流式细胞术也揭示配合物将肿瘤细胞周期阻滞在G0/G1期,从而导致了肿瘤细胞的凋亡。以上结果表明,基于紫苏醇的芳基钌配合物Ru-L克服了紫苏醇的高剂量、高毒性等缺点。
摘要： 采用无机阴离子诱导方法,以具有平面构型的[PdnClm]2-阴离子为结构导向试剂,成功制备了3种具有框架结构特征的瓜环基超分子化合物:{Na2（H2O）6TMeQ[6]}[Pd2Cl6]·3H2O （1）、（H3O）2{CyH5Q[5]}[Pd2Cl6]·3H2O （2）及（H3O）2{Q[5]}[PdCl4]·23H2O （3）。X射线单晶衍射的结果表明:在1中,Na+离子与TMeQ[6]端口羰基氧直接配位形成一维结构的超分子链,在[Pd2Cl6]2-阴离子与TMeQ[6]的外壁作用下,进一步构筑形成三维的框架结构;在2中,在[Pd2Cl6]2-阴离子与CyH5Q[5]的外壁作用下,CyH5Q[5]以一维链有序排列,且4条CyH5Q[5]分子链可堆砌成一孔道,孔道中填充了[Pd2Cl6]2-阴离子,最终形成三维框架结构;在3中,8个[PdCl4]2-阴离子与4个Q[5]分子通过瓜环外壁相互作用,形成二维层状框架结构,层与层之间再通过非共价键作用力,最终形成三维层状框架结构。在这3种瓜环基超分子框架化合物中,[PdnClm]2-阴离子促进了瓜环分子有序化排列,形成了具有框架结构特征的自组装体。这种主要驱动力来源于瓜环的外壁作用,即瓜环"正电性外壁"与[PdnClm]2-阴离子间的离子偶极作用。
摘要： 首先采用溶液法在碳布上生长Co-MOF二维纳米片,通过高温退火和刻蚀后得到MOF衍生多孔碳纳米片。以Co-MOF衍生的多孔碳纳米片/碳布（CNS/CC）作为碳基骨架,采用电化学沉积法负载高活性氮掺杂石墨烯量子点（N-GQDs）,制备得到分级多孔结构的N-GQD/CNS/CC复合材料。组装成自支撑且无粘结剂的N-GQD/CNS/CC电极,当电流密度为1 A·g-1时,其比电容高达423 F·g-1。通过储能机制和电容贡献机制的研究表明,在碳纤维上原位生长的具有高双电层电容的CNS和表面负载具有高赝电容的N-GQDs之间相互协同作用,使得N-GQD/CNS/CC电极具有高电容性能,是一种理想的超级电容器电极材料。电极材料的高导电、分级多孔结构有利于电子的传输和电解质离子的扩散,具有良好的动力学性能,能快速充放电和具有优异的倍率特性。将电极组装成对称型超级电容器,功率密度为250 W·kg-1时对应的能量密度达到7.9 Wh·kg-1,且经过10 000次循环后电容保持率为91.2%,说明氮掺杂石墨烯量子点/MOF衍生多孔碳纳米片复合材料是一种电化学性能稳定的具有高电容性能的全碳电极材料。
摘要： 以氧化石墨烯（GO）为基底,Fe（NO3）3·9H2O、异丙醇、甘油为原料,通过溶剂热法和后续热处理过程2步合成了Fe3O4@C/rGO复合材料,实现了碳包覆的Fe3O4纳米粒子自组装形成的分级结构空心球在氧化石墨烯片上的原位生长。采用X射线衍射（XRD）、扫描电镜（SEM）、透射电镜（TEM）和恒流充放电等手段分析了材料的物理化学性能与储锂性能。结果表明,该复合材料在5.0 A·g-1的电流密度下,仍有437.7 mAh·g-1的可逆容量,在1.0 A·g-1下循环200圈后还有587.3 mAh·g-1的放电比容量。这主要归因于还原态氧化石墨烯（rGO）对碳包覆Fe3O4分级空心球整体结构稳定性和导电性的提高。
摘要： 气候变化和化石燃料枯竭等问题将促进新型绿色能源的开发和利用。因此,高效率、低成本、安全的储能系统,得到了越来越多的关注和研究。在各类储能系统中,二次电池是存储电能、为电子设备供电的最理想选择。目前,锂离子电池(LIBs)的应用最广泛。然而,地球上锂资源的短缺和分布不均造成的成本较高,急需研究和开发其他高性能的新型二次电池。钠元素具有地壳中储量丰富、均匀且与锂具有相似化学性质等优势,使得钠离子电池(SIBs)成为了取代LIBs最有前景的备选二次电池之一。然而,钠离子的体积较大、离子传导动力学更缓慢、导电性更差等问题,限制了SIBs高性能的实现,这是目前研究的难点和重点。此外,铁具有储量丰富、环境友好的特点,其在SIBs中的应用引起了电池领域科研工作者的广泛关注。因此,寻找良好的铁基正极材料成为SIBs高性能电极材料开发的一个重要研究方向。本综述对近年来SIBs铁基正极材料方面的研究进展进行了总结,并按照聚阴离子型化合物、过渡金属氧化物、普鲁士蓝及类似物和氟化物分类,进行了系统的阐述和分析。
摘要： 设计合成了新型烯醇-酮互变异构型亚胺衍生物R,考察了受体R对18种阳离子的紫外光谱及裸眼识别性能.结果表明,该受体对Co2+,Fe2+和Ni2+表现出良好的紫外光谱识别能力,且可实现对Co2+相对明显的裸眼单一识别.Job曲线表明,受体R与Co2+形成了1∶1型金属配合物,且检出限可达4.14×10-7mol/L.制备了受体R裸眼比色识别试纸;根据理论计算及核磁滴定实验结果阐述了Co2+离子识别过程中烯醇-酮互变异构机理.
摘要： 天然血红素基过氧化氢酶具有高选择催化性,但易失活变性.为提高其活性和稳定性,以性能稳定的十六氯铁酞菁(FePcCl16)为活性中心,四氨基吡啶为配体,炭黑（CB）为载体,合成了仿酶催化剂炭黑十六氯铁酞菁轴向配合物(FePcCl16-Py-CB);通过热黏合法将其负载于低熔点皮芯聚酯纤维（LMPET）上,生成易与水体分离的纤维负载型仿酶催化剂FePcCl16-Py-CB@LMPET,并以H2O2为氧化剂,地赛米松（DXMS）为底物,构筑仿酶催化体系.研究了该催化体系在温和条件下的催化性能及循环使用性能,探讨了催化体系的催化机理及DXMS的降解历程.结果表明,异裂H2O2产生的高价铁氧[Fe（Ⅳ） O]为催化体系中的主要活性物种,体系呈现出优异的催化性能和稳定性能.该催化体系在120 min内降解的最终产物均为小分子酸.
摘要： 采用B3LYP/def2-TZVP优化和在耦合簇方法（CCSD）单点水平下,将B6S5n（n=0,+1,+2）作为基础结构研究证实了S原子对于形成B平面多配位结构具有良好的作用.研究发现,B6S5n（n=0,+1,+2） 3种价态下最稳定和次稳定结构均为纯平面结构,仅在不同电子数下两者的能量次序发生改变.中性的B6S5因满足18电子规则其最稳定结构具有D5h对称性,且中心B为平面五配位.在B6S5+和B6S52+中,其17电子和16电子时的最稳定结构中的所有B均为平面四配位.18电子的B6S5更为稳定.
摘要： 借鉴电镀工业中过电流"烧焦"现象,在过电流沉积条件下一步制备出等离激元黑金.扫描电子显微镜、透射电子显微镜、X射线衍射和紫外-可见-近红外吸收光谱等表征结果显示,该黑金是具有三维分形结构的多晶纳米金,可以在400～1800 nm宽波段范围内吸收光.电催化甲醇结果显示,黑金在宽波长光照下可以将甲醇的电催化效率提高15.2%,其主要贡献来源于等离激元生成的热电子,而一小部分来自环境热.在不同的单色光照条件下,黑金的催化效率差别不大,表明其对光能的利用没有明显的波长选择性.
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： <正>~~
摘要： 总结了近年来可见光促进苯及其衍生物去芳构化反应的研究进展,主要分为基态与激发态化学两方面,并对该领域的发展前景进行了展望.
摘要： 在加热条件下采用氢化硅烷化反应对多孔硅表面进行改性,通过扫描电子显微镜、红外光谱及元素分析等手段表征了多孔硅改性前后的结构和组成,研究了不同反应时间对其性能的影响.结果表明,反应3 h后制得了超疏水表面的多孔硅,其在碱性及空气环境中具有良好的稳定性.
摘要： 以多巴胺（DA）和双酚A型环氧树脂（BAER）进行氨基-环氧点击化学反应,合成了儿茶酚功能化交替共聚物聚（多巴胺-alt-双酚A型环氧）[P（DA-a-BAER）].以FeCl3为交联剂,研究了交联剂用量对聚合物在干态及水下环境中黏接性能的影响.结果表明,该聚合物可以在干态及水下环境中对多种基材进行黏接.以不锈钢基材为例,在干态条件下,当Fe3+与儿茶酚基团的摩尔比为1:3时,黏接强度最高,为（3.03±0.68）MPa;在水下环境中,当Fe3+与儿茶酚基团的摩尔比为1:6时,黏接强度最高,为（0.65±0.10） MPa.拉曼光谱（Raman）和紫外-可见光吸收光谱（UV-Vis）分析结果表明,Fe3+与儿茶酚基团可通过配位交联和氧化交联的方式增大胶体强度,从而提高黏接强度.
摘要： 现代工业的迅猛发展在为生活带来诸多便利的同时也危及人类赖以生存的生态环境.利用可再生资源,效仿生物材料的构筑特征及构效关系,建立可持续构筑途径,实现功能定向构筑已成为材料研究的重要推手及重大挑战.纳米纤维素来源于自然存储量最丰富的纤维素,是纤维素分子的自组装体,以手性、化学可修饰性、机械增强以及自组装等特性引起科学界的极大关注.结合纳米纤维素的本征矿化能力、基于化学组装与化学合成协同作用的辅助矿化以及基于生物合成协同矿化等途径,建立跨尺度多级结构的构建方法,开发高效纳米纤维素基无机功能材料研究具有重要的科学和社会意义.本综述针对纳米纤维素的矿化能力,围绕矿化驱动力、矿化选择性、异质矿化、跨尺度结构化、功能集成、功能定向构筑等重要科学问题,选择代表性纤维素基无机材料进行分析归纳,为推进多层次跨尺度纳米纤维素基无机功能体系的精准构筑提供科学依据.
摘要： 四川盆地南部地区下志留统龙马溪组深层页岩是目前中国页岩气勘探的主要接替层位。由于对其岩石物理规律缺乏系统实验研究,致使深层页岩"甜点"综合预测缺乏物理依据。在对研究区龙马溪组深层页岩样品系统岩石学、声学与硬度测量的基础上,讨论了深层页岩样品动、静态弹性性质变化规律与控制因素。研究结果表明,深层页岩样品在矿物组成与孔隙类型上与中浅层页岩具有相似性。TOC>2%的富有机质页岩样品地球化学特征表明,样品具有以微晶石英颗粒为岩石支撑骨架的特征,粒间孔隙位于刚性石英颗粒之间,在力学性质上具有硬孔隙特征。TOC<2%的相对贫有机质页岩样品中石英来源以陆源碎屑石英为主,岩石结构上表现为以塑性黏土矿物作为岩石支撑骨架的特征,粒间孔隙位于黏土颗粒之间,在力学性质上具有软孔隙特征。页岩样品在岩石结构上的差异造成速度随石英含量表现出不对称的倒"V"型变化形式,富有机质页岩样品具有较小的速度-孔隙度、速度-有机质含量变化率,两类储集层岩石在纵波阻抗-泊松比以及弹性模量-泊松比等组合弹性参数相关关系图中具有较好的分区性。以生物成因石英为主的样品具有较高的硬度及脆性,而以陆源碎屑石英为主的样品中石英含量的变化对样品硬度及脆性的影响较小。研究结果可为龙马溪组页岩气储集层的测井解释和地震"甜点"预测提供依据。图14参29
摘要： 基于路易氏剂及其水解产物在碱性条件下与亚铜离子反应,溶液呈红色的原理,构建了定量检测水中路易氏剂的新型便携式RGB色度传感器。对增溶剂、还原剂的种类、还原剂浓度、CuCl2浓度、NaOH浓度、乙酸用量、反应温度、反应时间等因素进行优化,得到最优反应条件:增溶剂为明胶,还原剂为盐酸羟胺,盐酸羟胺浓度为0.32 mol/L, CuCl2浓度为0.15 mol/L, NaOH浓度为30%（m/m）, 36%（m/m）乙酸用量为30μL,反应温度为室温,反应时间为5 min。在检测中采用源于归一化RGB系统的RGB（红绿蓝）色度法,克服了基于RGB模型的由于光强变化会导致3个刺激值的变化的问题。在最优条件下,色度值与路易氏剂浓度的标准曲线的线性范围为0.40～10.05 mg/L。本方法对R值和B值的理论检出限为0.389 mg/L和0.391 mg/L,实际检出限为0.40 mg/L。将本方法应用于人工水样中路易氏剂的测定,回收率为96.9%～106.9%。本方法具有较高的选择性、灵敏度和较好的重复性。
摘要： 建立了一种快速、高效、绿色的固相净化-涡旋辅助-温控相变-离子液体液液微萃取技术,结合高效液相色谱,同时测定大豆蛋白饮品中6种三嗪和苯脲类除草剂,包括灭草隆、绿麦隆、阿特拉津、绿谷隆、扑灭津和扑草净。本研究采用疏水性低密度固态季膦盐离子液体([P4 4 4 12]BF4)作为萃取剂,通过固相净化除去样品中的蛋白质和脂肪等杂质,经水浴和涡旋促进离子液体在样液中的分散,并通过控制温度,使离子液体由液态转变为固态,从而实现离子液体与样液的分离,达到萃取分析物的目的。优化了离子液体种类及用量、净化剂种类及用量、盐的用量、涡旋时间以及pH值等实验条件。6种目标物在各自的线性范围内具有良好的线性关系（R≥0.9994）,检出限和定量限分别为0.52～2.59μg/L和1.72～8.63μg/L,加标回收率为82.6%～118.2%。本方法简单高效、绿色环保、试剂用量少,适用于大豆蛋白饮品中三嗪和苯脲类农药残留的提取与测定。
摘要： 2005年美国科学(Science)杂志在纪念该刊创办125周年之际,把"我们能推动化学自组装走多远?"列为未来最具挑战性的25个科学问题之一,受到世界各国科学家的广泛关注和重视。"十一五"期间,国家自然科学基金委员会组织多领域的科学家充分讨论和酝酿从而提出了"可控自组装体系及其功能化"重大研究计划。计划实施以来,我国科学家开拓和认识了多种新型弱相互作用力,发展了多种具有"中国标签"的新组装基元,建立了类似于有机"人名反应"的组装新方法,实现了多组分、多层次组装体的功能,构建了一批有重要科学意义和潜在实用价值的可控自组装体系,实现了从跟随到原创的跨越式发展,全面推动了我国化学可控自组装研究走向国际舞台的中心。本文介绍了"可控自组装体系及其功能化"重大研究计划的总体科学目标、总体布局和实施思路,以及该重大研究计划资助下取得的系列重要研究成果。
摘要： 为了发现控制蚜虫的新型高活性化合物,以蚜虫报警信息素（E）-/β-farnsene （EBF）为先导化合物,用1,2,3-噻二唑环替代EBF结构中不稳定的共轭双键,设计、合成了15个EBF类似物,所有化合物结构均通过1H NMR、13C NMR、IR及HRMS确证.生物活性测试结果表明:化合物对桃蚜表现出较好的驱避活性,其中以N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（2-萘基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（8d）、N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（4-甲基-吡啶-2-基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（81）和N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（5-甲基-吡啶-2-基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（8m）最为显著,驱避率分别为63.1%、61.3%和63.4%;化合物对桃蚜的毒杀活性均高于EBF,其中N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（4-氰基-苯基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（8b）、N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（6-甲基-吡啶-2-基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（8g）、N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（吡啶-2-基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（8j）、N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（3-甲基-吡啶-2-基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（8k）、81、8m和N-（（E）-3,7-二甲基-2,6-辛二烯-1-基）-N-（5-甲基-1,3,4-噻二唑-2-基）-4-甲基-1,2,3-噻二唑-5-甲酰胺（8o）的杀蚜活性比较突出(LC50分别是10.2、9.0、25.1、31.7、8.4、12.8和9.6μg/mL),但活性略低于对照药剂吡蚜酮(LC50值7.1μg/mL).
摘要： 有机碱催化不对称合成是小分子催化化学的重要分支,也是手性合成领域的研究热点之一.膦腈碱化合物是有机超强碱,性质稳定,可作为一类有机强碱小分子催化剂应用于不对称催化有机反应.讨论了膦腈碱化合物在小分子催化领域的研究进展,包括膦腈碱的合成以及其在不对称反应中的应用.
摘要： 吡啶并[1,2-a]苯并咪唑是由三个芳环稠合组成的重要氮杂环化合物之一.由于含有该骨架的分子在药物化学及材料领域中显示出广泛的应用前景,故吡啶并[1,2-a]苯并咪唑类分子的合成在有机化学中倍受关注.基于逆合成分析的思路,依据不同环的构建方式,按照不同结构的反应底物类型,综述了近年吡啶并[1,2-a]苯并咪唑类化合物合成方法的研究进展,并对其未来发展方向进行了展望.
摘要： 通过布朗斯特酸催化下2-吲哚甲醇与色醇的取代反应,化学选择性地合成了一系列2,2'-双吲哚甲烷衍生物,获得了高的收率(高达98%).该反应不仅为构建具有重要生物活性的2,2'-双吲哚甲烷骨架提供了有效的方法,而且实现了2-吲哚甲醇参与的取代反应,丰富了2-吲哚甲醇的化学性质.此外,该反应利用了色醇C(2)-位的亲核性,为实现色醇参与的化学选择性反应提供了一个良好的例子.
摘要： Anderson型杂多酸(通式为[XM6O24]n-)是一类具有特殊结构和性质的多金属-氧簇无机化合物,由于其分子结构易于化学修饰和可设计性以及其在材料、催化和医药等领域具有很高的应用价值,因此一直受到研究者们的广泛关注.近几年来, Anderson型杂多酸在催化有机氧化反应中的应用对于绿色催化过程的研究逐渐显露出非常重要的意义.本综述对Anderson型杂多酸在有机合成反应中的催化应用进行了相关的调研,根据Anderson型多金属氧酸盐的结构分类对这些工作进行了归纳概述与总结.这将为Anderson型杂多酸的催化应用以及为绿色催化的研究提供新的思路.
摘要： 富碳型材料,包括纯碳材料的各种同素异形体、碳基骨架的稠环芳香分子、聚合物、框架材料等,已成为当今材料领域最重要的研究领域之一.在这些研究当中,很大一部分工作都是研究材料本身的结构与性质,而忽略了这些材料之间的内在联系.课本中的很多概念,如同分异构体、同素异形体和拓扑缺陷,已经无法用于深入理解种类和数量繁多的富碳型材料之间的构效关系.这就使得通过改变已知材料的有限结构来调控材料的性质变得工作重复而繁重,且基础理解受限于研究个体上.作者将从材料"熵"的概念入手,尝试理解富碳型材料之间熵的相对高低,并建议基于"介熵"的认识开发新型富碳型材料、开发新型介熵富碳型材料的全新性质.基于对具体的不同的新型富碳型材料的讨论,将"介熵"这一概念引入到同素异形体、同分异构体以及广泛存在于碳材料中的拓扑缺陷的理解上.类似富碳型材料的关系不再模糊地停留在几何结构层面上,为今后介熵富碳型材料及其他介熵材料的开发提供参考.
摘要： 硅卡宾(R2Si?, silylene)是卡宾的相似体,可以作为配体与金属形成配合物.由于硅的原子半径比碳大,硅卡宾可与Lewis碱配位形成三配位甚至四配位的化合物同时保持很强的配位能力.因此,硅卡宾兼具卡宾和膦配体的结构特征,在稳定新颖的金属配合物及均相催化领域或具有更大的调控空间.本工作报道硅卡宾铁氮气配合物[Ph C(t-Bu N)2Si CH2C(t-Bu)NAr]FeN2(D,Ar=2,6-(i-Pr)2C6H3)催化的炔烃的选择性硼氢化反应.研究发现,该配合物对炔烃的硼氢化反应具有很好的区域及立体选择性,主要生成E式构型产物并表现出很好的官能团耐受性.该研究表明,硅卡宾对过渡金属催化具有很好的调控作用,具有很好的研究潜力.
摘要： 猪胃粘膜蛋白酶具有催化芳香胺和2-氨基苯甲醛环化缩合反应的能力,在甲醇水溶液中,以良好的收率(41%～95%)合成了一系列四氢喹唑啉类化合物.通过优化酶促反应的溶剂、温度、酶用量和底物比例来提高胃蛋白酶的催化活性.该方法可作为四氢喹唑啉衍生物化学合成的替代方法,也进一步拓展了胃蛋白酶非天然催化活性的应用范围.
摘要： 光氧化还原已成为在温和条件下高选择性实现各种化学转化的通用工具,然而传统的光催化严重依赖光催化剂,存在价格昂贵和环境污染等问题.碘及碘化物廉价、低毒并具有独特的光反应活性.近年来,它们在光化学合成中的应用引起了人们越来越多的关注.总结了近年来由碘及碘化物介导的光催化反应研究的进展,并对其研究前景进行了展望.
摘要： 二氧化锰作为一种重要的过渡金属氧化物,因其储量丰富、晶型多样、性能优异而备受关注。将二氧化锰纳米化后,其颗粒尺寸变小、比表面积变大、材料性能优化、应用领域得以拓宽。本文在引言部分从介绍二氧化锰的应用着手,指出纳米化和晶型多变对二氧化锰的结构和性能有着重要的影响。正文部分主要从纳米二氧化锰的制备方法和纳米二氧化锰的应用两个方面对近年来的研究进展进行了总结和评述。（1）介绍了水热法、溶胶-凝胶法、化学沉淀法、固相合成法等纳米二氧化锰的制备方法,对各种制备方法的优点与缺点以及所制备纳米二氧化锰的形貌与性能进行了总结。（2）综述了纳米二氧化锰在储能电极、电致变色器件、催化剂、生物传感器等领域的应用研究进展。纳米二氧化锰可作为电池的正极材料和超级电容器的电极材料。通过调控二氧化锰的晶型和复合制备的含锰复合氧化物用于锂离子电池的正极材料,可提高电池的容量并改善循环稳定性。作为锂离子动力电池的正极材料已有产业化应用,在新能源汽车领域具有良好的应用前景。由于纯二氧化锰本身的颜色主要是在棕色和黄色之间变化,光调制幅度较小,因此作为电致变色器件的电极材料,通常将其与其它光调制幅度较大的材料进行复合使用。如聚苯胺/二氧化锰杂化电致变色薄膜较纯聚苯胺薄膜在形貌、结构和电致变色性能上有巨大差异,显示出更高的光调制幅度、着色效率和循环稳定性。纳米二氧化锰在乙苯的催化转化和空气污染物的催化消除方面发挥重要作用。纳米二氧化锰能够增大电流响应、降低检出限,使检测的灵敏度大大提高,近年来在生物传感器领域逐渐被大家重视并得到广泛应用,如二氧化锰纳米片辅助荧光偏振生物传感器可有效检测环境水样中Ag+,PtAu-MnO2二元纳米结构修饰的石墨烯纸在非酶葡萄糖检测中表现出良好的传感性能。在结语部分,分析了当前纳米二氧化锰的制备和应用方面存在的问题,指出了纳米二氧化锰在锂离子电池正极材料和电致变色器件中应用的发展方向,并对其未来的发展前景进行了展望。
摘要： 将Cu-Ni微纳米颗粒电沉积在铝基底上,通过1H、1H、2H、2H-全氟癸基三甲氧基硅烷(FAS-17)对其进行修饰,制备了超双疏(SAP)表面.采用扫描电子显微镜、X射线衍射、能量色散X射线光谱和傅里叶变换红外光谱对其形貌和化学成分进行了研究.结果表明,SAP表面具有三维微纳结构,最大水接触角160.0°,油接触角151.6°.进一步测试了SAP表面的机械强度和化学稳定性,结果显示该SAP表面具有优良的耐磨性、耐酸耐碱性能、自洁性和防污性能.
摘要： 合成一种具有pH响应性的聚乙二醇（PEG）修饰无定形介孔氧化铁纳米粒子（AFe-PEG）.这种纳米粒子可以高效负载药物分子如阿霉素（DOX）,构成新型多功能AFe-PEG/DOX药物递送体系.DOX的负载率高达948 mg/g-纳米粒子.在酸性溶液中,AFePEG/DOX纳米粒子不仅可以有效释放DOX,同时可以释放Fe离子进行Fenton反应,将H2 O2转变成·OH自由基.体外实验结果表明,AFe-PEG/DOX纳米粒子对HeLa细胞同时具有化疗和化学动力学疗法的疗效.同时,由于AFe-PEG/DOX纳米粒子本身的磁性,使其在外部磁场中的细胞内化效率也得到了提高.
摘要： 金属-二氧化碳（Me-CO2）电池结合了先进储能和有效固定CO2的双重特性,被视为下一代能源转换和储存以及CO2捕获和利用器件的潜在候选者。然而,目前Me-CO2电池面临如倍率性能差、高极化率、CO2转换效率低、循环寿命短等一系列的挑战。为了便于了解Me-CO2电池的最新研究并促进其发展,本文系统地总结、比较和讨论了基于金属（锂、钠、铝、锌、钾）阳极的Me-CO2电池的发展,包括电池放电/充电机制、阴极材料/电催化剂、电解质、金属电极等,着重阐明了电极和电解质等功能材料对电极反应稳定性和速率的影响,展望了合理构建电池材料的前景和方向,为Me-CO2电池的发展提供指导。
摘要： 锂离子电池的电化学阻抗谱（ EIS） 是研究电化学系统最有力的实验方法之一,在过去的20多年中,EIS被广泛应用于锂离子电池研究和生产领域,包括研究电极界面反应机理和容量衰减机制,测定相关电极过程动力学参数和电池的健康状态、荷电状态以及电池的内阻。本文分析了锂离子电池中电极极化过程包含的3个基本物理化学过程——电子输运、离子输运和电化学反应过程,探讨了每一基本物理化学过程包含的步骤及其EIS谱特征,详细论述了与电子输运相关的基本物理化学过程——接触阻抗和感抗产生的机制;介绍了多孔电极理论及其在锂离子电池中的应用,阐述了基于多孔电极理论进行阻抗谱数值模拟的建模原理与方法。综述了石墨、硅、二元3d过渡金属氧化物、LiCoO2、尖晶石LiMn2O4、LiFePO4、尖晶石Li4Ti5O12、过渡金属氟化物材料等电极的典型阻抗谱特征和各时间常数的归属问题。最后讨论了EIS现存的问题及未来的发展方向。
摘要： 十二顶点碳硼烷是一类含有碳、氢及硼原子的簇合物,具有特殊的热稳定性和化学稳定性,在医药、材料、能源、配位化学及金属有机化学中都得到广泛的应用.因此,其官能团化成为该领域的研究热点.其中过渡金属介导/催化的多组分串联反应不仅具有高原子经济性的特点,还可以通过简单的原料和简便的操作,不经中间产物分离,以高选择性直接获取复杂产物.总结了近年来过渡金属参与的十二顶点碳硼烷C,C-、C,B-或B,B-顶点通过多组分串联反应高效官能团化的研究进展,同时对部分反应机理进行了讨论,并就该研究领域所面临的挑战和发展前景进行了展望.
摘要： 在氯化胆碱-氯化锌（ChCl/ZnCl2）组成的低共熔溶剂（DES）中, 80～90℃条件下,双酮、芳醛与醋酸铵或芳胺反应1～2 h,合成了一系列十氢吖啶1,8-二酮以及N-取代十氢吖啶-1,8-二酮类化合物,产率达75%～92%.该方法反应条件温和、操作简单、反应时间短、产率较高、对环境友好.
摘要： 金属有机框架材料(metal-organicframeworks,MOFs)因具有高比表面积、高孔隙率以及可调的孔结构及孔内环境,在气体吸附、分离以及催化等方面展现出巨大应用潜力.由于水蒸气广泛存在于空气和各类工业气体中,深入理解MOFs与水蒸气之间相互作用机制,并开发具备高水稳定性以及水蒸气吸附与脱附行为可调的MOFs,不仅具有显著的科学意义,而且对推动MOFs的实际应用具有重要的现实意义.本综述将围绕以下内容展开论述:高水稳定性MOFs的设计规律;MOFs对水蒸气的吸附/脱附行为;吸水MOFs在工业气体干燥、沙漠取水、吸附式热泵以及室内湿度调节等领域的应用.
摘要： 提出了基于银纳米棒、银纳米盘和石墨烯耦合的多频段等离激元诱导透明(PIT)电磁模型,通过时域有限差分和辐射双振荡器(RTO)模型从数值计算和理论研究两方面分析了模型的电磁特性.结果表明:由于银纳米棒与银纳米盘、银纳米棒与银纳米棒之间的明模-明模耦合,可以实现在单频段PIT效应的基础之上,进一步产生双频段和三频段的PIT效应.其次,通过改变石墨烯的化学电位势,可以在单频段、双频段和三频段PIT模型中同时实现谐振频率和透射振幅的可调性.当化学势增大时,各频段PIT窗口的谐振频率将会逐渐增大,发生蓝移.此外,随着化学势增加,银盘和银棒表面电荷数会不断增加、表面电场将不断增强.同时,银盘和银棒、银棒和银棒之间的耦合强度也将逐渐增强.因此,各频段PIT的透射振幅将会逐渐减小,振幅调制深度逐渐增大.进一步研究了单频段PIT模型的传感特性,该模型随背景材料折射率变化的灵敏度达到了3906.6 nm/RIU.这为多频带滤波、超灵敏传感器的设计提供了理论参考.
摘要： 以脱镁叶绿酸-a甲酯为起始原料,利用其周环上的活性反应基团进行化学修饰,在N21-N23轴向两端构建了甲酰基、烯酮和邻位二酮结构,通过芳香性大环色基的亲电取代、活性羰基的Henry反应以及外接环上作为不同给受体的β-酮酯和烯酮的Michael加成,分别在3-、12-、20-位和外接环上实施硝化和硝烃基化,完成了一系列未见报道的硝(烷)基取代的叶绿素类二氢卟吩衍生物的合成,其化学结构均经UV-Vis、IR、1H NMR及元素分析予以证实.
摘要： 氧化铀不仅是重要的核材料,也是潜在的多功能材料。UO2晶体具有优异的半导体性能和抗辐照能力,其禁带宽度（1.3 eV）与Si（1.1 eV）相近,塞贝克系数是常用热电材料BiTe的4倍,对太阳光的全吸收使其成为高效的太阳能电池材料,在半导体、太阳能和热电等领域具有巨大的应用潜力。但是UO2随着环境变化会出现从缺氧到过氧的价态变化(UO2±x,x=–0.5～1),即超化学计量比特性,给材料制备和性能控制等方面带来很多问题。本文从相图出发,总结了各种铀氧化物的结构及其稳定性,重点聚焦UO2晶体的研究进展。理想化学计量比UO2被认为是最好的Mott绝缘体,其电导率是相对稳定的;超化学计量比氧化铀则具有半导体特性,其电导率、热导率、扩散系数以及光学性能都与x密切相关。目前, UO2晶体生长主要采用化学气相输运法（CVT）、冷坩埚法、水热法、升华法、助熔剂法等,晶体尺寸和质量还不理想,冷坩埚法和水热法被认为是最有潜力的生长技术。氧化铀单晶生长研究不仅有助于深入了解UO2材料特性,也为其在太阳能电池、热电器件以及未来电子学领域的应用提供可能性。
摘要： Selectfluor是一种性能优越的商品化的亲电氟化试剂,广泛应用于氟化反应中.近年来Selectfluor作为"无氟"官能化试剂在有机合成中得到较广泛的应用,尤其是利用Selectfluor与过渡金属的协同催化体系催化反应,取得了较大的进展.然而,该催化体系存在过渡金属价格昂贵、污染环境等问题.因此, Selectfluor作为"无氟"官能化试剂在无过渡金属参与下的应用受到越来越多的关注.根据反应类型综述了无过渡金属参与下Selectfluor作为"无氟"官能化试剂在有机合成中的应用,并对其前景进行了展望.
摘要： 报道了一个通过β,γ-炔基α-亚胺酸酯的化学和对映选择性转移氢化反应来合成光学纯β,γ-炔基α-氨基酸酯的方法.该不对称还原反应所展示出的优秀的化学选择性是由手性磷酸作为催化剂以及苯并噻唑啉作为氢负供体实现的.反应展示出了良好的官能团兼容性,高对映选择性地合成了一系列光学活性的非天然氨基酸酯化合物.
摘要： 通过简单的溶液浸渍法以及化学水浴沉积法和后硫化处理制备新型Sb2O3/Sb2S3/FeOOH光阳极。X射线衍射、拉曼光谱和X射线光电子能谱分析表明成功制备Sb2O3/Sb2S3/FeOOH薄膜。SEM-EDS分析表明,FeCl3溶液浸泡后的Sb2O3/Sb2S3薄膜表面变得粗糙,最优的浸渍时间为8 h。在模拟太阳光和偏压1.23 V（vs RHE）下,FeOOH助催化剂负载的Sb2O3/Sb2S3电极表现出0.45 mA/cm2的光电流密度,为未负载FeOOH光电极的1.41倍。通过紫外-可见光谱、电化学阻抗谱和PEC测试表明,光电性能的提高是由于FeOOH的复合可增强光电极的光捕获能力、降低界面传输阻抗、提高载流子注入效率。
摘要： 采用悬浮焙烧与马弗炉焙烧对低品位高硫铝土矿进行预处理脱除硫和提高溶出性能。结果表明:悬浮焙烧能够有效除硫并显著提高铝土矿溶出性能,最佳溶出条件为:t=70 min,T=280℃,w（CaO）=8%,Nk=245 g/L,悬浮焙烧和马弗炉焙烧后氧化铝溶出率分别为94.45%和92.08%,表观活化能分别为63.26和64.24k J/mol;基于悬浮焙烧和马弗炉焙烧铝土矿的XRD谱,通过MaterialsStudio建立两种Al2O3晶体模型。DFT模拟结果表明:相比于马弗炉焙烧,悬浮焙烧后矿物中Al—O更有利于氧化铝溶出,氧化铝晶体（104）和（113）晶面更易与NaOH结合。
摘要： 北山造山带中部花岗岩体以陶勒努图洪岩体和跃进山南岩体为代表,本文对这两个岩体进行了LA-ICP-MS锆石U-Pb定年、全岩地球化学和原位锆石Lu-Hf同位素分析,结果表明:岩体成岩年龄分别为410±2. 8Ma、427±2. 5Ma;主量元素呈现高硅、高钾钙碱性、准铝质-弱过铝质特征;微量元素表现为富集Th、Zr、Hf等及大离子亲石元素（Rb、U、K等）,亏损Ba、Sr、Eu及高场强元素（Nb、Ta、P、Ti等）;球粒陨石标准化稀土元素曲线呈轻稀土富集、重稀土亏损的右倾模式。综合分析认为跃进山南岩体属A型花岗岩,陶勒努图洪岩体属S型花岗岩。陶勒努图洪和跃进山岩体锆石εHf（t）分别为-2. 90～-0. 12（平均值为-1. 53）、-1. 99～2. 82（平均值为0. 26）,tDM2分别为1. 41～1. 58Ga、1. 23～1. 54Ga。研究表明:陶勒努图洪黑云母花岗闪长岩岩浆源区主要为由元古界北山杂岩组成的以变质杂砂岩为主的古老地壳物质（含中基性岩石）部分熔融的产物,跃进山南二长花岗岩体可能在元古界北山杂岩组成的以变质杂砂岩为主的古老地壳物质重熔过程中有幔源岩浆的参与。在中志留世（427Ma）明水-小黄山洋已向南侧马鬃山-公婆泉弧之下俯冲至后期,板块后撤引发明水-旱山地体南缘弧后形成裂解环境导致幔源岩浆底侵,诱发地壳物质重熔形成花岗质岩浆,岩浆侵位形成跃进山南二长花岗岩体;至早泥盆世（410Ma）,俯冲结束发生弧-陆碰撞造山导致地壳增厚,引发下地壳发生部分熔融产生的花岗质岩浆侵位形成陶勒努图洪岩体;两岩体是在早、晚古生代交接时段同一俯冲-碰撞构造背景下不同部位、不同亚构造环境下的产物。
摘要： 位于中亚造山带中段南缘的北山地区不仅是我国北方重要的三叠纪多金属成矿带,也是诠释中亚造山带南缘早中生代构造演化的关键区域。甘肃柳园地区位于北山南带,区内缺失三叠纪沉积记录,花岗质复式岩体和中酸性岩脉十分发育基性岩脉也有分布从而为探究北山早中生代构造演化提供了重要条件。基于此,本文对甘肃柳园地区晚三叠世辉绿岩脉开展了系统的锆石U-Pb-Hf同位素和全岩主量、微量元素分析。LA-ICPMS锆石U-Pb分析显示,辉绿岩形成于227.5±1.4Ma,年代为晚三叠世。全岩地球化学分析显示,辉绿岩具有高Mg#（65～70）、较高Ni含量(110×10-6～157×10-6)、轻重稀土分馏不明显（（La/Y） N为1.42～1.94）、无或弱Eu正异常、强烈亏损Nb、Ta和Zr、Hf弱富集的特征。较高的（Th/Nb） N（> 1）和较低的Nb/La （<1）比值稳定的La/Nb和Th/Nb比值说明其岩浆侵位过程中壳源物质的混染不强;而较高的Th/Yb比值,较低的Th/U和La/Nb比值说明源区存在一定俯冲物质的参与;此外,较低的Nb/Yb、Th/U,明显的Nb和Ta负异常平坦的HREE配分形式排除了来自OIB类似岩浆源区的可能;而较低的Nb/Yb比值及较高的εHf（t）值（平均值为1.08）说明镁铁质岩浆主要来自亏损的软流圈地幔。因此,该辉绿岩更可能源于受俯冲作用改造的亏损软流圈地幔的部分熔融,此幔源熔体在上升过程中与大陆岩石圈发生相互作用导致少量壳源物质的混染。结合区内二叠纪基性-超基性岩脉的地球化学特征本文认为辉绿岩岩浆源区受到先前俯冲物质的混染辉绿岩形成于晚三叠世软流圈上隆的岩石圈伸展构造背景。在系统分析前人关于柳园地区早二叠至晚三叠世中酸性和基性-超基性侵入岩锆石Hf同位素数据后,本文发现:自～280Ma至～220Ma北山南部中-酸性侵入岩锆石εHf（t）值具有先降后升的变化趋势而同期基性-超基性岩锆石εHf（t）值主要呈逐渐降低走势。结合前人关于二叠纪至三叠纪区域构造变形、盆地沉积物源、岩浆演化和成矿作用等研究,本文认为Hf同位素的上述变化与北山南部构造演化有关指示该区的碰撞造山可能持续到早-中三叠世,并在晚三叠世进入造山后伸展环境。该认识进一步完善了北山地区自晚古生代至早中生代的构造演化过程。
摘要： 相山矿田的铀矿床集中分布于相山北部和西部两个铀成矿带,其中北部花岗斑岩型铀矿床占资源总量的36. 55%。前人从年代学、地球化学、控矿因素与成矿模式等多方面对相山北部花岗斑岩做了不同程度的研究,但对于南部具有相同地质特征的花岗斑岩研究较为薄弱。近年来在相山南部相继发现浯漳、刁元、上南等众多铀矿点且见有一百多米的矿化段,表明其具有较大找矿前景。本文选择相山南部浯漳花岗斑岩开展野外地质调查、地球化学特征和LA-ICP-MS锆石U-Pb定年等的系统研究,在厘定地质特征和成岩年代的基础上,探讨其岩石类型、构造环境及物质来源。研究结果如下:（1）花岗斑岩LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果显示,206Pb/238U年龄加权平均值分别为135. 6±1. 6Ma（MSWD=0. 67,n=17）、135. 2±1. 5Ma（MSWD=0. 95,n=19）,集中在134～136Ma之间,属于早白垩世时期;（2）花岗斑岩Sr含量为154×10-6～261×10-6,Yb含量为2. 65×10-6～3. 62×10-6,具有低Sr高Yb特征,属浙闽型（S型）花岗岩;（3）花岗斑岩属于燕山晚期后造山伸展拉张构造环境的产物;（4）花岗斑岩来自中元古代上地壳部分熔融,未有明显地幔物质参与;（5）对比相山北部产铀花岗斑岩规模、岩相、年代学、地球化学等特征,浯漳花岗斑岩具有产铀可能性,相山南部地区至今找矿未有突破,可能是缺乏深部勘查工程,从而导致隐伏矿体未被发现。
摘要： 福建沿海广泛发育的白垩纪岩浆岩壳幔相互作用强烈,但对其构造-岩浆事件的细节过程仍存争议。本文对福州闽侯地区福州大学校园内的长安山闪长岩和流纹岩进行了岩石学、同位素年代学和地球化学研究。LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果表明长安山闪长岩年龄为107. 2±0. 3Ma,形成于早白垩世晚期;流纹岩的形成年龄为98. 6Ma左右,属晚白垩世早期的产物。闪长岩和流纹岩的锆石εHf（t）值分别为-2. 1～+0. 5和-2. 7～+1. 1。流纹岩具有富硅、富碱、贫钙镁、高分异指数等特点,属弱过铝质岩石。轻稀土富集而重稀土亏损,具有明显的负Eu异常,部分样品具有A型流纹岩的亲缘性特点。流纹岩的岩浆源区来源于软流圈地幔来源熔体和受俯冲影响的富集地幔楔的相互作用的结果,并经历一定程度的分离结晶而成。闪长岩的成因可能为富水的幔源岩浆与受幔源岩浆底侵产生的长英质壳源岩浆混合而成。结合区域构造背景,认为二者为古太平洋板块俯冲体系中弧后伸展环境下的产物。
摘要： 鄂尔多斯(地块)盆地南缘唐王陵砾岩的沉积时代长期存在晚前寒武纪(或震旦纪)与奥陶纪之争,沉积环境和物源组成也存在不同认识,是盆地南缘海相沉积地层及构造古地理研究关注的热点争议问题。本文采用碎屑锆石U-Pb年代学和岩石地球化学研究方法,综合分析探讨了唐王陵砾岩的沉积时代、物源组成及其构造古地理环境。结果表明:唐王陵砾岩自下而上三个组段的砂岩夹层样品、共计396颗碎屑锆石U-Pb谐和年龄数据主要分布在2531～2364Ma(n=25)、2120～1618Ma(n=268)、1230～940Ma(n=29)和905～744Ma(n=10)等四个年龄区间,相应的峰值年龄分别为2440Ma、1800Ma、1090Ma和810Ma,各组段样品单颗粒锆石最小年龄为829±11Ma、820±17Ma和744±8Ma。这一测年结果与盆地西南缘的震旦系正目观组和罗圈组碎屑锆石U-Pb年龄分布基本相似,但明显缺少其近邻剖面奥陶系平凉组碎屑锆石接近454Ma的高频年龄组分,表明唐王陵砾岩的沉积时代更接近新元古代晚期或震旦纪。碎屑锆石年龄谱物源示踪与岩石地球化学、沉积建造特征等综合分析结果揭示,唐王陵砾岩沉积具有来自(华北)鄂尔多斯陆块与祁连-北秦岭(杂岩)地体的双向混合物源特征,总体属于含有多套滑塌和水下扇堆积的滨浅海相碳酸盐岩和碎屑岩沉积建造组合体,主体形成于鄂尔多斯地块南缘新元古代晚期的被动大陆边缘伸展断陷海盆环境。唐王陵砾岩碎屑锆石测年数据接近1. 09Ga和0. 81Ga的年轻峰值年龄组分,提供并支持祁连-北秦岭地区存在格林威尔期Rodinia大陆聚合-裂解相关的构造岩浆活动事件,指示(华北)鄂尔多斯陆块与北秦岭地体至少在唐王陵砾岩沉积之前的格林威尔期曾经历过拼贴聚合-陆缘增生作用;随后受Rodinia大陆裂解事件的影响,鄂尔多斯地块南缘拼贴增生型大陆边缘发育形成了包括唐王陵砾岩在内的新元古代晚期陆缘滨浅海滑塌-碎屑流沉积。
摘要： 本文在对渭河地区及周缘晚古生代-中生代残存地层分布研究的基础上,采用岩石学、锆石同位素年代学、主微量元素地球化学分析方法,对渭河地区南北两侧上古生界二叠系及中生界三叠系进行对比,进而恢复了研究区晚古生代晚期、中生代早期沉积面貌,并结合裂变径迹构造抬升的研究结果,探讨了渭河地区中生代后期改造过程及演化阶段。结果显示:渭河盆地内部主要凹陷可能仅残留小范围的、不连续的C-P地层,未发现中生代地层。岩石学、锆石U-Pb年龄、主微量元素表明鄂尔多斯南部和北秦岭地区二叠系、三叠系具有很好的对比性,两者在相同时期为同一盆地。二叠系碎屑岩源区可能为再旋回造山带及陆块源区,主要来自北秦岭中-新元古界宽坪群变质碎屑岩及南部二郎坪群火山-沉积岩;三叠系沉积岩物源主要来自北秦岭地区的宽坪群、秦岭群或同期发育的火山岩。裂变径迹资料暗示渭河地区与渭北隆起及秦岭造山带中生代抬升期次具有一致性:晚侏罗世-早白垩世末,地层以强烈的构造变形、弱抬升为主;早白垩世末以来,地层发生大规模抬升、剥蚀,致使上古生界-中生界在渭河地区残留较少。在以上研究的基础上,将渭河地区晚古生代-中生代演化过程分为晚古生代二叠纪、中生代三叠纪-早中侏罗世、晚侏罗世-早白垩世末、早白垩世末-白垩纪末几个演化阶段。
摘要： 采用溶剂热法制备掺铝的铜铟镓硒Cu（InGaAl）Se2（CIGAS）纳米粉末,并直接将此纳米粉末作为蒸镀材料制备铜铟镓铝硒（CIGAS）薄膜,再将其放置在装有高纯硒粉的自制密封法兰内在真空下进行硒化和退火处理,从而得到符合化学计量比的CIGAS薄膜。利用X射线衍射（XRD）和拉曼光谱（Raman）对样品结构和成分进行测量,确认CIGAS薄膜样品是黄铜矿结构和铜铟镓铝硒成分。使用椭圆偏振光谱测量技术对CIGAS薄膜进行椭偏光谱测量,进而得出薄膜光学参数如折射率n（λ）、消光系数k（λ）、吸收系数a（l）以及薄膜光能隙Eg,并发现Al元素的掺杂明显增加了薄膜光能隙,并进行了相关物理分析。
摘要： 电化学反应是连续的动态变化过程,伴随着瞬时中间体和复杂结构物质的产生,因此,精确而有效地捕捉反应过程中的一系列产物,有助于准确推导其电化学反应机理,进而优化反应条件,提高反应效率.目前,主流的电化学在线监测技术包括光谱法、循环伏安法和线性极化曲线等,这些方法能够胜任反应过程中大部分物质的结构及组成变化检测,然而,为了更加系统和精确地掌握电化学反应过程中所有产物的信息,仍需进一步拓展实时、原位反应监测技术.质谱具有灵敏度高、选择性好、分析速度快、可以结构解析等特点,是一种理想的电化学反应研究手段.近年来,采用质谱法研究电化学反应机理的报道越来越多,尤其是采用以电喷雾离子源(Electrospray Ionization,ESI)及其衍生离子源为代表的常压离子源对电化学反应过程进行实时、原位监测已经成为研究热点.本综述主要介绍了近期发表的电化学-质谱联用技术,详细描述了其针对不同类型电化学反应监测要求而设计和开发的电化学离子源装置.
摘要： 本工作报道了第一例具有电化学氧化还原刺激响应性的Janus超支化超分子聚合物,研究了其自组装及响应性解组装的行为.通过阴离子开环聚合和阳离子开环聚合的方法,分别合成了以β-环糊精为中心的亲水超支化聚缩水甘油醚CD-g-HPG和末端为二茂铁的疏水超支化聚(3-乙基-3-羟甲基环氧丁烷)Fc-g-HBPO.两者通过Fc/CD之间的主客体包结络合作用,构筑了两亲性Janus超支化超分子聚合物HBPO-b-HPG.该聚合物在水中可以自组装形成囊泡.通过动态光散射(DLS)跟踪、2D-NOESY和循环伏安曲线表征了CD-g-HPG和Fc-g-HBPO之间的主客体包结络合作用,通过扫描电子显微镜(SEM)和透射电子显微镜(TEM)表征了囊泡结构.最后,研究了囊泡在电化学刺激下的解组装行为,同时也验证了囊泡在加热、加入主客体竞争分子和化学氧化下的稳定性.
摘要： 为了探索新的吡唑酰胺活性物质,基于吡螨胺的结构,将噻唑环通过酰胺键同吡唑环相连,合成了18个未见文献报道的吡唑酰胺类化合物,通过1H NMR, 13C NMR和元素分析等手段确证了其结构.生物活性测试研究显示,所有目标化合物在500μg/mL时对粘虫都有100%的杀虫活性. 7个目标化合物在500μg/mL时对蚜虫具有70%～100%的防治效果.同时, 3个目标化合物在500μg/mL时对朱砂叶螨显示出40%～50%的防效.
摘要： 与传统N—O含能材料相比, N—F键调控的含能化合物因具有密度大、比冲高、与高热值金属燃烧放热量大等独特优势而受到各国研究人员的广泛关注.依据结构特点,N—F键含能化合物涵盖氟氮唑类含能化合物、二氟氨基二硝甲基化合物、偕二氟氨基化合物以及二氟氨基聚合物等4类含能化合物.综述了N—F键调控的含能化合物研究进展,重点探讨了N—F单键和二氟氨基引入策略以及其相关含能衍生物的合成技术途径,评述了典型氟氮含能化合物物化与爆轰性能.发展高效、安全、便捷的N—F键和二氟氨基合成方法,开发结构稳定、感度适中的新型N-氟唑类含能化合物、偕二氟氨基硝胺环状等高能量密度化合物将是含能材料领域重要的发展方向之一.
摘要： 2003年,Railsback概括了地球自然环境中大量的元素地质学信息,提出了"地学元素和离子周期表"。作为一门应用科学,冶金学与地球化学一样也关注矿物组成和元素行为。本文基于地球化学规律和诸多冶金学实例,梳理了地质学与冶金学之间的相似性和联系。例如,高离子势和低离子势的简单阳离子大多通过湿法冶金提取,而中等离子势的简单阳离子大多通过火法冶金提取。再如,地质学中的元素亲和性与冶金过程中元素的迁移行为紧密相关。具体来说,在火法冶金中,亲石元素倾向于聚集在熔渣中、亲铜/硫元素倾向于进入锍相、亲铁元素容易进入金属熔体、亲气元素倾向于进入气相。此外,在湿法冶金中,可以利用软硬酸碱原理(HSAB)来解释不同溶液中的沉淀与溶解过程,尤其是氟化物与氯化物的行为。本文提供了多个与地球化学原理相关的冶金学案例,论证了冶金学与地球化学之间的相似性和联系。
摘要： 氮氧化物是大气中一种重要的痕量气体,影响大气的氧化性,危害人和动物的生理健康、导致光化学烟雾、灰霾、酸沉降等环境问题。近年来随着我国经济的迅速发展,能源消耗量的不断增加,氮氧化物的排放量居高不下,因此研究氮氧化物在大气中的含量及其化学性质具有非常重要的意义。氮氧化物（NOx）的探测方式非常多样,但总活性氮氧化物（NOy）的测量方式一直以来以催化转化化学发光法（CL）为主,本文介绍了一种热解双通道腔衰荡光谱技术（TD-CRDS）同步测量大气中NO2和NOy浓度的方法。优化了热解装置的性妮,确定了NO2的有效吸收截面,分析了系统可能存在的干扰（H2O、乙二醛、 NH3、 N2O等）,探讨了系统的探测限(NO2腔:8.72×108 molecules·cm-3; NOy腔:9.71×108 molecules·cm-3)及误差（NO2的测量误差:5%, NOy的测量误差:12%）。另外,为了验证系统的性能,将CRDS与长光程差分吸收光谱（LP-DOAS）同步测量了环境气体NO2浓度,相关性系数r为0.960;与Model 42i-NOy分析仪开展环境大气NOy的对比测量,相关性系数r为0.968,均具有较好的一致性。在合肥科学岛综合楼顶楼开展了为期一周的外场观测,测量期间NO2和NOy的平均浓度分别为0.411×1012和0.773×1012 molecules·cm-3,通过平均日变化图发现NO2与NOy浓度具有相似的变化趋势,一般于10:00开始下降, 15:00达到最低值。CRDS技术因其高灵敏度、高时间分辨率已成为一种新型简便地测量环境大气中总活性氮氧化物的方法。
摘要： 激发态粒子是化学反应过程的天然示踪剂,当前激发态粒子研究主要都是在一维简单火焰下进行。为了考察复杂情况下激发态分布对化学反应热的定量表征规律,进行了甲烷/空气同轴射流扩散火焰的试验,开展了甲烷/空气详细燃烧机理与激发态燃烧机理的同轴射流预混火焰和扩散火焰的数值模拟,分析了OH*和CH*的分布特性,研究了激发态对反应热的表征关系。结果表明:通过试验ICCD相机和相应滤光片获取的OH*和CH*的化学发光图像和数值模拟中OH*和CH*摩尔分数分布的模拟结果吻合, OH*分布主要分为三个燃烧区域, CH*分布主要为两个燃烧区域。扩散火焰中OH*和CH*分布呈现单峰,反应热呈现双峰现象,反应热与激发态变化趋势相似,达到第一峰值后激发态逐渐减小为零,而反应热达到第一峰值后先降低再缓慢上升到第二峰值,最后减小至零。扩散火焰中沿轴向方向,当C2H+O=CH*+CO（R12）反应速率达到峰值时,反应热达到第一波峰; H+O+M=OH*+M（R2）反应速率达到峰值时,反应热达到第二波峰。预混火焰中随着局部当量比的增加, OH*和CH*的摩尔分数明显增大,分布区域更广;反应热和激发态粒子OH*和CH*的分布趋势一样,在激发态粒子OH*和CH*质量分数增大时,反应热也增大,当激发态粒子OH*和CH*的质量分数达到峰值的时候,反应热也达到峰值;沿轴向方向, OH*和CH*的四个生成反应速率的峰值都在同一位置,反应热也达到最大值, CH+O2=OH*+CO（R1）和C2H+O=CH*+CO（R12）反应速率相比H+O+M=OH*+M（R2）和C2H+O2=CH*+CO2（R11）反应速率更快。
摘要： 传统鉴别法和现代鉴别法是目前我国中草药检测领域的主要方法。传统鉴别方法虽因简便、成本低廉等优势在研究中被广泛采用,但鉴别准确度在一定程度上依赖于操作者是否具备丰富的药材知识和经验。随着光谱分析技术的发展,基于光谱分析技术的现代鉴别法逐渐走入人们的视野。理论及大量实验研究表明,中草药代谢物分子内振动模式及晶格的低频振动均发生在太赫兹波段,据此可以鉴别中草药中所含成分。甘草酸是甘草中的主要成分,选择甘草酸为研究对象,运用量子化学计算方法模拟甘草酸的太赫兹吸收谱,为甘草酸的太赫兹吸收特征匹配分子振动模式,此项工作对于深刻理解甘草酸分子内部各基团的相互作用与谱的形成机理十分必要。为了确保模拟结果的可靠性,需要建立甘草酸分子的初始构型,选择合适的计算方法进行结构优化和频率计算,最终获取甘草酸的太赫兹吸收谱数据。利用Gaussian09半经验理论的PM3算法计算得到甘草酸太赫兹特征吸收峰分别位于0.87, 1.17, 1.56与2.76 THz处,其中1.56 THz处的特征峰与参考文献中实验所测结果完全一致,验证了计算结果的可靠性。由于每个甘草酸分子中含有120个原子,体系庞大,在做振转模式分析时无法呈现其完整的结构,故采用甘草酸分子的平面结构代替立体结构进行太赫兹特征吸收峰的振转分析。分析表明,甘草酸分子的太赫兹特征吸收峰产生与含氧官能团以及碳环的振转有关,但主要是由甘草酸分子中的含氧官能团扭转形成的。
摘要： 表面增强红外光谱（SEIRAS）是一种极具潜力的分析技术,近年来被广泛应用于诸多领域。SEIRAS技术的关键在于具有红外增强效应的基底,但目前已有的SEIRAS基底制备的成本、步骤和耗时等都还有待优化。金属材料由于其不透光性,通常难以用作透射模式（T-SEIRAS）基底的衬底,本研究创新性地使用具有三维孔隙结构的泡沫铜材料作为衬底,基于置换反应在泡沫铜上负载银纳米粒子,研发出一种快速、简便、低成本的T-SEIRAS基底制备方法。优化了银离子溶液浓度、表面活性剂用量、反应时间等主要影响因素,结果表明:硝酸银(0.2 mmol·L-1)用量为10 mL,聚乙烯吡咯烷酮（PVP）(0.05 g·mL-1)用量为2 mL,反应时间为30 s时,基底红外增强效果最好。通过扫描电镜（SEM）、 X射线光电子能谱（XPS）对SEIRAS透射基底的表征,表明从几十到一百纳米尺度的银纳米被成功负载于泡沫铜衬底上。优化制备的银纳米-泡沫铜SEIRAS透射基底可对探针分子11-巯基十一烷酸（MUA）及福美双农药产生明显的红外信号增强,对MUA在1 689 cm-1处的增强达32.7倍,对福美双在1 371 cm-1处的增强达2.9倍。分别考察了福美双1 236, 1 371和1 495 cm-1处的吸收信号强度与浓度的线性拟合情况, 1 236 cm-1处的线性最优,相关系数为0.923。该基底对福美双的检出限为0.024 mg·mL-1。研究结果为快速、简便制备SEIRAS透射基底提供了新方案,为福美双等有机污染物的现场应急快速检测提供了新思路。
摘要： 过氧化值的快速、准确检测对食用油脂的品质及其食品安全控制具有重要意义。近红外光谱技术是一种理想的过氧化值测量手段,但校正模型的建立需要耗费大量的资源。旨在通过近红外光谱信息与油脂过氧化物间的关系分析,探索对不同种类、不同等级植物油建立同一校正模型的可行性,以不同等级的大豆油和菜籽油为研究对象,结合二维相关光谱技术对两种植物油的近红外光谱进行分析,通过间隔偏最小二乘法选择过氧化值通用模型的最佳检测波段,考察了正交信号校正(OSC)、标准正态变量变换(SNV)和二阶导数(SD)对两种植物油过氧化值校正模型的影响,比较了主成分回归(PCR)、偏最小二乘法(PLS)和支持向量机回归(SVR)三种建模方法的预测效果,构建了大豆油(一级+三级)、菜籽油(一级+三级+四级)、一级油(大豆油+菜籽油)、三级油(大豆油+菜籽油)四种通用模型。结果显示:(1)近红外光谱能够检测植物油过氧化值的变化情况,对应的光谱信息主要分布于1 700～2 200 nm区域;(2)通用模型最佳的波段、预处理方法和建模方法分别为1 700～2 200 nm、 SD法和PLS法;(3)四种通用模型中一级植物油(大豆油和菜籽油)的过氧化值通用模型具有较好预测结果,其预测均方根误差(RMSEP)、决定系数(R~2)分别为0.412和0.920,与一级的大豆油和菜籽油单一模型相比,预测精度相差不大。研究表明生产工艺过程相差不大的一级植物油间有可能建立准确性高的通用模型。此外,为了扩展通用模型的性能,需要不断用新产品对模型进行及时更新。
摘要： 铁精矿浮选脱硅过程中,矿浆中的难免阳离子(Ca2+, Fe3+)对阴离子捕收石英的可浮性有重要影响,而搞清难免阳离子对含石英等脉石矿物的活化机制,对解决超纯铁精矿脱硅技术难题有重要意义。目前关于捕收剂对石英吸附结构的研究较多,而难免离子活化石英的吸附结构及吸附强弱发生机制研究较少。因此,采用红外光谱、 XPS检测手段对难免离子(Ca2+, Fe3+)活化石英浮选进行光谱学表征,同时解析石英中含氧官能团及难免离子的赋存形式,分析其活化机理。红外检测结果表明,在适宜的pH值条件下, Ca2+和Fe3+的加入,对SDS捕收剂浮选石英均有活化作用,而活化后的石英与SDS作用,其间既包括物理吸附,也包括化学吸附;而且Fe3+活化作用下的Si—O特征峰红移波数大于Ca2+活化作用下的红移波数,是由于Ca2+活化石英是单氧-硅键作用,其键能小,吸附弱,而Fe3+活化石英是双氧-硅键作用,其键能大,吸附强。XPS测试表明, Fe3+活化石英的结合能（Fe（2p）结合能为711.16 eV）强于Ca2+活化石英的结合能（Ca（2p）结合能为346.93 eV）,其Si（2s）和Si（2p）结合能化学位移量更大,说明Fe3+活化作用下其化学吸附更稳定、更致密,且产生两个活性位点,在石英表面生成稳定的Fe基六元环螯合物;而对比Fe3+和Ca2+活化作用下的化学吸附不稳定、不致密,在石英表面生成Ca基链状络合物。综合红外光谱、 XPS分析表明, Fe3+比Ca2+有更强的活化作用,同时加强了药剂与石英表面的化学吸附和物理吸附,更利于活化石英的浮选。
摘要： 货架期是影响果蔬品质和供应安全的重要因素,快速准确预测果蔬货架期已成为消费者、生产者和管理者共同关注的问题。猕猴桃含有多种有机物和氨基酸,具有丰富的营养价值,深受广大消费者的喜爱。但由于猕猴桃表面颜色变化不明显,人们仅凭感官难以准确判断猕猴桃的货架期和质量等级。采用高光谱成像结合化学计量学方法对不同储存条件下的保鲜猕猴桃进行了货架期预测。首先采集了4℃和(18±2)℃下保鲜时间为0, 2, 4天各120个猕猴桃样本在400～1 000 nm的高光谱数据,测定其硬度值和可溶性固形物含量(SSC),获取猕猴桃切片高光谱图像。对猕猴桃平均光谱提取并进行Savitzky-Golay卷积平滑预处理后,通过光谱数据主成分分析(PCA),发现不同货架期和储存温度的猕猴桃样本在前2个主成分空间形成一定的聚类, 4℃下猕猴桃样本出现少量重叠。为了减少波长变量,提高运算速度,使用载荷系数法(XL)与连续投影算法(SPA)选择特征波长。其中, 4℃猕猴桃样本的XL和SPA特征波长分别7个(481, 501, 547, 665, 723, 839, 912 nm)和10个(406, 428, 520, 617, 665, 682, 723, 818, 878和983 nm);(18±2)℃猕猴桃样本XL特征波长为508, 545, 665, 672, 720, 839和909 nm, SPA特征波长为575, 622, 731, 756, 779, 800, 828, 865, 920和983 nm。基于3∶1的光谱数据集划分三个货架期虚拟等级值1, 2和3,以全光谱数据、特征波长为输入,建立非线性最小二乘支持向量机(LS-SVM)预测模型。结果表明,对于4℃下3种货架期猕猴桃样本,在全光谱和XL, SPA特征波长上的预测集准确度分别达到92.2%, 92.2%, 91.1%;(18±2)℃时预测准确度均为100%。猕猴桃切片图像PCA分析显示,除PC5中有部分噪声影响外,其他主成分图像均能完整反映猕猴桃切片信息, PC2图像可以明显呈现出猕猴桃切片在不同货架期的变化程度。进一步分析猕猴桃硬度和可溶性固形物含量发现,随着货架期延长,猕猴桃可溶性固形物含量逐渐增加,(18±2)℃时二者存在正相关性,相关系数为0.557 6。硬度则随货架期延长逐渐减小, 4和(18±2)℃下硬度值和货架期之间存在负相关性,相关系数分别为-0.335 6和-0.562 0。结合猕猴桃光谱信息,可以发现猕猴桃光谱反射率与其单个理化指标不成线性关系,而是多个指标的综合反映。因此,采用高光谱成像技术可以全面、准确、快速的预测猕猴桃货架期,为猕猴桃的生产、销售提供技术指导。
摘要： 光电催化水分解电池的核心吸光部件是半导体光电极.为实现太阳光下自发水分解,对于单光电极系统要求半导体光电极的带隙要不小于1.8 e V,以满足水分解反应的热力学(理论电压1.23 V)和动力学要求(热损耗与过电势～0.6 e V),而即便对于通过引入梯度带隙的双光电极构建串联型系统,背面的窄带隙光电极材料的带隙也通常需要大于1.0 e V.因此,传统的光电催化水分解电池难以有效利用太阳光谱中波长大于1250 nm的红外光,一定程度上限制了能量转化效率的提升.为实现太阳光谱的全谱有效利用,本文设计了一种热电器件集成的光电催化水分解系统,利用被太阳光谱中红外光加热的电解液作为热端、环境温度的水作为冷端,通过集成热电器件将二者温差转化为电压施加于光电催化水分解电池上以辅助分解水.对比传统串联型光电催化水分解电池,该热电器件集成的串联型光电催化电池的太阳能转化效率可提高近60%.本研究工作为构建可全光谱有效利用的光电催化水分解系统提供了具有普适性的策略.
摘要： 结合金属有机多面体的高催化活性和抗坏血酸的还原性建立了一种简单、高灵敏的抗坏血酸（AA）可视化检测方法。采用铜离子-有机多面体纳米棒（Copper metal-organic polyhedra nanorods,Cu-MOP）作为类辣根过氧化物酶,在H2O2存在下,Cu-MOP催化氧化3,3′,5,5′-四甲基联苯胺（TMB）,检测液中存在的AA使Cu-MOP中的Cu2+还原,类辣根过氧化物酶催化活性大大降低,抑制Cu-MOP对TMB的催化氧化,因此,可以利用检测液颜色及其吸光度实现对AA的特异性检测。AA的浓度在1.0～30.0μmol/L及40.0～200μmol/L范围内与体系452 nm的吸光度(A452 nm)呈线性关系,检出限（S/N=3）为0.68μmol/L。本方法简单、快速、无需复杂仪器,将其应用于药品中AA的测定,结果令人满意。
摘要： 低温等离子体探针-质谱(LTP-MS)技术可快速检测气、液、固态样品,具有操作简单、快速准确、易小型化等特点,非常适于化学毒剂的现场快速检测。化学毒剂维埃克斯(VX)和芥子气(HD)的毒性强、沸点高、挥发性差,常以气溶胶或液滴态分散于地面、装备或衣服等表面,采用LTP-MS检测存在解吸附难和离子化效率较低的问题。本研究建立了一种纳米金(AuNPs)基底辅助LTP-MS快速检测方法,实现了土壤中VX模拟剂马拉硫磷和HD模拟剂2-氯乙基乙基硫醚(CEES)的快速检测。在氦气出口压力为0.12 MPa、交流电源功率为75 W等优化实验条件下,两种模拟剂的质谱信号强度均比无AuNPs辅助时提高7～9倍。两种模拟剂在5.0～1000μg/g浓度范围内有良好的线性关系,相关系数(R~2)分别为0.9784和0.9915,检出限分别为1.5和1.0μg/g。本方法通过AuNPs基底与等离子体作用有效提高了难挥发固、液态化合物的离子化效率,具有快速、准确、灵敏的特点,在化学毒剂检测等领域有潜在的应用前景。
摘要： 基于操作简便、成本低、快捷高效的优势,规律间隔成簇短回文重复序列及其相关核酸酶(CRISPR-Cas9)系统在基因编辑的基础研究和临床医学方面起到了极为重要的推动作用.在时空维度上调控CRISPR-Cas9发挥功能,对于减少CRISPR-Cas9系统的脱靶效应,提高基因编辑的特异性具有重要意义.本综述介绍了近年来利用化学分子以及光调控CRISPR-Cas9系统发挥功能,进而调控基因编辑的研究进展,并探讨了CRISPR-Cas9调控的前景和面临的挑战.
摘要： 在本工作中,发展了一种新的合成策略,利用薁各位点的反应活性差异选择性地在薁的1-位进行官能团化,合成了由苯环(B)或噻吩并[3,2-b]噻吩基团(TT)桥联的二薁二酰亚胺化合物AzAzBDI-1、AzAzBDI-2和AzAzTTDI.AzAzBDI-2的单晶结构显示其具有扭曲的共轭骨架,相邻的两个分子通过分子间薁的七元环和五元环的π-π相互作用形成二聚体,二聚体与二聚体之间通过强的π-π相互作用形成滑移的一维堆积.用紫外-可见光吸收光谱和循环伏安法对三个化合物的光谱和电化学性质进行表征,计算出各分子的轨道能级和带隙.基于三个化合物的有机场效应晶体管器件(OFET)均表现出n-型主导的双极性有机半导体特性.其中AzAzTTDI表现出最优的OFET性能,其电子和空穴迁移率分别为0.087 cm2·V-1·s-1和8.8×10-3 cm2·V-1·s-1.
摘要： <正>[办刊理念]以服务求支持、以贡献求发展[基金资助]中国科协精品科技期刊工程项目SCI期刊IF 1.05出版速度快2019年在线版平均出版周期为40天学术质量高遵循国际通行的办刊管理,实行主编、副主编负责制;严谨高效的同行评议,拒稿率85%同时刊登中文和英文文章遵从美国化学会JPC的编排标准,聘请来自英语为母语国家的专家免费润色英文摘要免费获取全文网站开通了在线预览(Articles in Press)和HTML全文功能,创刊以来所有文章都已录入和发布到网站上,并可全部在SCI网站上检索
摘要： 光催化和电化学催化在现代清洁能源转化中发挥了无可替代的作用。[60]富勒烯(C60)材料因其独特的结构与性能而被广泛用于各类光电催化剂的开发中,并取得了令人瞩目的成果。我们简介了C60的基本性质以及富勒烯基(包括C60笼外衍生物和衍生碳材料)光电催化剂的制备方法,综述了C60及其衍生材料在光催化和电化学催化领域中的研究进展,就其在光电化学催化应用中所起到的主要作用、工作机理以及优化策略进行了讨论。并对C60基催化剂发展中的主要问题与挑战进行了总结和展望。
摘要： 合成了一种含19F的Mn2+配合物3,12-二（2-氧代-2-（（2,2,2-三氟乙基）氨基）乙基）-6,9-二氧杂-3,12-二氮杂十四烷酸锰（Ⅱ）（Mn（Ⅱ）-L,1）,可实现对Ca2+特异响应的1H/19F磁共振成像分析。19F核在近距离的顺磁性Mn2+影响下产生了顺磁弛豫增强作用,使19F的横向弛豫时间T2急剧缩短而磁共振信号锐减。当有Ca2+存在时,与配体L的竞争配位使得19F远离Mn2+离子,从而19F磁共振信号得到恢复。同时,由于Mn2+离子从配合态变为游离态,水配位数增加使得其对1H的纵向弛豫时间T1弛豫性能增加,从而1H磁共振成像信号也增强。相关实验的结果证实了该配合物是一种能对Ca2+特异性响应的1H/19F磁共振成像探针。
摘要： <正>南京大学化学化工学院是我国最早设立的化学院系之一,始建于1920年,后由原中央大学化学系和金陵大学化学系合并成立南京大学化学系,1993年成立化学化工学院。学院是全国最早批准的化学一级学科博士授权点单位,在2003年、2009年、2012年由教育部组织的全国一级学科评估中,分列第二、第三、第二名。2017年,化学、化学工程与技术两个学科同时入选国家"双一流"建设学科。学院现有教职工200余人,其中中国科学院院士4人、双聘院士
摘要： <正>~~
摘要： 总结了近年来在水溶性三维超分子聚合物、超分子有机框架、超分子-金属有机框架杂化结构、超分子-共价-金属有机框架杂化结构及共价有机框架合成、催化和输送功能方面的研究进展,指出了有序三维聚合物未来研究面临的挑战并展望今后的发展方向.
摘要： 综述了可拉伸超韧水凝胶的设计原理及其在组织工程和柔性电子器件领域的应用.通过将网络结构层次、化学结构、增韧机制与宏观力学性能相结合,重点讨论了单网络水凝胶、双网络水凝胶、纳米复合水凝胶及其它水凝胶等可拉伸超韧水凝胶的研究进展,并总结和展望了新思路和新方向.
摘要： 以不锈钢网为基材,利用单宁酸对不锈钢网进行表面预处理并功能化接枝两性离子基团,制备了新型亲水和水下超疏油的单宁酸/两性离子改性油-水分离膜(TA-ZW-SSM).利用X射线光电子能谱仪(XPS)、扫描电子显微镜(SEM)及接触角测量仪等表征了其化学结构、形态和润湿性.研究结果表明,两性离子基团通过化学键接枝在单宁酸预处理的不锈钢网表面.油-水分离实验结果表明,对于不同类型的油-水混合物,本文制备的超亲水和水下超疏油特性的TA-ZW-SSM可实现重力驱动的高效油-水分离,并具有较好的化学稳定性及再循环性.
摘要： 合成了高强度亲水性含羧基聚■二唑材料（POD-COOH）和含氨基金属有机框架材料（NH2-MIL-125）,以NH2-MIL-125为填料,与POD-COOH基体材料进行溶液共混,并通过溶液浇铸法制备系列新型自支撑复合正渗透膜,研究NH2-MIL-125的引入对复合正渗透膜结构和性能的影响.研究结果表明,所制备的系列复合正渗透膜均呈致密结构,且随着NH2-MIL-125含量的增加,复合膜的表面亲水性增加、电负性增强,并保持良好的机械性能.以去离子水为进料液,1. 5 mol/L硫酸钠溶液为汲取液,对上述自支撑复合膜进行正渗透性能测试,发现由于消除了传统正渗透膜支撑层的内浓差极化现象,该新型复合正渗透膜在分离过程中具有优异的正渗透性能.
摘要： 采用化学刻蚀与低表面能物质修饰相结合的方法,通过调控刻蚀时间在304不锈钢、X80管线钢和45#钢表面构造不同的微观形貌;借助扫描电子显微镜采集不同材料表面的微观形貌,并采用接触角测量仪测量其润湿性能;应用Matlab软件编程计算分形参数.结果表明,3种材料构造的疏水表面均具有分形特征,且最佳刻蚀时间为30 min,此时多重分形谱子集维数最大值最靠左,对应的奇异性指数最小,表征表面微观形貌的分形维数也达到最大值;分形维数与接触角线性拟合效果优良,接触角随分形维数的增大而增大.
摘要： 由于醌亚胺单缩酮(QIKs)分子结构中含有多种官能团(C=N,C=C和缩酮等),近年来作为优良的有机合成子被应用于构建复杂的有机分子.探索醌亚胺单缩酮反应位点的选择性(化学选择性、区域选择性和立体选择性)不仅是一项十分有意义的研究课题,同时也是一项富有挑战性的研究工作.对醌亚胺单缩酮的制备方法以及其在有机合成中的应用研究进展进行综述.
摘要： 以塔里木盆地西北部阿克苏—柯坪—乌什地区寒武系玉尔吐斯组露头剖面为例,通过对露头剖面的宏、微观研究,对富有机质细粒沉积岩形成环境进行分析。研究发现:①玉尔吐斯组下部为富有机质细粒沉积岩或与硅质岩的薄韵律互层,向上变为陆源碎屑混积的颗粒滩和逆粒序的碳酸盐岩;②与暗色泥页岩韵律互层的薄层灰岩具逆粒序;③薄层状硅质岩具交代残余颗粒结构、叠层状构造和孔洞胶结组构;④混积颗粒滩变浅序列顶部具铁质结壳层,其下见溶沟、溶缝及囊状溶洞、近地表喀斯特(塑形)角砾以及岩溶系统内的角砾、陆源碎屑充填物等,这些均为暴露岩溶标志;⑤露头和地震剖面上,不整合面或暴露面之上的富有机质细粒沉积岩具典型的超覆特征。综合分析认为,寒武系玉尔吐斯组富有机质细粒沉积物形成于缺氧—次氧化的受限海湾澙湖环境,其形成可能受高的古生产力、氧交换不畅共同控制,进而建立了其浅水超覆沉积模式。结果将有助于丰富完善富有机质细粒沉积岩沉积学理论。图12参60
摘要： 作为马约拉纳零能模(MZM)的一种全新载体,具有拓扑能带结构的铁基超导块材——拓扑铁基超导体——近年来引起了学术界的广泛关注.由于同时具备单一材料、高温超导、强电子关联、拓扑能带等特质,拓扑铁基超导体成功规避了本征拓扑超导体和近邻异质结体系在实现MZM上的困难,为马约拉纳物理开辟了自赋性拓扑超导的新方向.时至今日,人们已经在多种拓扑铁基超导体的磁通涡旋中测量到了纯净的MZM.实验发现,铁基超导体系中演生的涡旋MZM信号明确、物理清晰,具有很好的应用前景.拓扑铁基超导体有望成长为研究马约拉纳物理和制备拓扑量子比特最重要的材料体系之一.本文以Fe(Te,Se)为主要对象详细介绍了铁基超导马约拉纳载体的思想起源和研究进展.在阐明Fe(Te,Se)拓扑能带结构和零能涡旋束缚态基本实验事实的基础上,本文将逻辑清晰地系统总结铁基超导涡旋演生MZM的主要实验观测和基本物理行为;借助波函数、准粒子中毒等实验,解析Fe(Te,Se)单晶中的涡旋MZM演生机制;结合现有马约拉纳理论,深入探讨铁基超导体中的马约拉纳对称性和准粒子拓扑本质的实验测量.最后,本文采用"从量子物理到量子工程"的视角,综合分析涡旋MZM在真实材料和实际实验中的鲁棒性,为未来潜在的工程应用提供有益指导.本文以物理原理为线,注重理论与实验结合,旨在搭建经典马约拉纳理论与新兴拓扑铁基超导体系之间的桥梁,帮助读者理解铁基超导涡旋中演生的MZM.
摘要： 拓扑蛋白质是一类具有复杂拓扑结构的非线性蛋白质,为抗体工程、工程酶、生物材料等领域提供了崭新的研究对象,具有重要的基础科学意义和应用价值.本专论从拓扑高分子合成的重大挑战出发,总结了天然拓扑蛋白质的合成策略,详细阐述了如何灵活应用组装和反应协同构建人工拓扑蛋白质,讨论了拓扑蛋白质的表征方法,并提出了该领域进一步发展所面临的挑战和机遇.
摘要： 手性作为自然界最重要的特性之一,与生命活动息息相关.因此,手性纳米材料在材料学及生物学相关领域的研究引起了极大的关注.本工作提出了一种采用一步水热法合成手性石墨烯量子点的新方法.该方法以柠檬酸和L-色氨酸为原料进行手性石墨烯量子点的合成,通过圆二色光谱法证明了两种手性石墨烯量子点具有两个对称性高的手性信号,圆二色吸收峰分别位于230 nm和305 nm.通过荧光光谱法获取了它们与ctDNA相互作用的系列热力学参数,采用粘度测量、DNA熔链温度实验并结合多种谱学方法证明,手性石墨烯量子点与小牛胸腺DNA (ctDNA)之间的结合存在较大的手性差异.紫外-可见吸收光谱证明手性石墨烯量子点均能使ctDNA的吸收峰红移,并出现减色效应.手性石墨烯量子点提高了ctDNA的熔链温度,但降低了ctDNA的相对粘度.通过氢键和范德华力相互作用,手性石墨烯量子点均插入ctDNA的G-C碱基对中,这严重影响了ctDNA的右手B型螺旋结构.因空间位阻效应不同,右手性石墨烯量子点比左手性石墨烯量子点更容易与右手B型螺旋的ctDNA结合,且对ctDNA的右手B型螺旋结构产生显著的影响.这些结论阐明了手性石墨烯量子点与ctDNA之间嵌插结合作用的分子机制,为手性纳米材料在化学、生物学、医学等许多科学领域的发展提供有价值的信息.
摘要： 采用第一性原理方法研究了V(110)表面的氧吸附行为以及Al、Ti、Cr等合金元素的影响,并结合热力学原理构建了钒合金表面氧化相图,分析了钒合金表面氧化的微观机制。结果表明,Al和Ti倾向于在V(110)表面偏析,Cr不会在V(110)表面偏析。在V(110)表面会发生Al和Ti的选择性氧化,而Cr不会发生选择性氧化。对钒合金表面氧化机制的研究结果可以很好地解释钒合金的氧化行为,并可预测V-Al合金的选择性氧化行为,从而为钒合金表面氧化物阻氚涂层的制备提供指导。
摘要： 液体电极辉光放电具有体积小、能耗低、电子密度高、操作简单方便等优点,在分析检测领域的应用发展迅速。本文从液体阴极辉光放电、液体阳极辉光放电以及交流驱动液体电极辉光放电角度,综述了近年来液体电极辉光放电微等离子体在原子光谱分析中应用的最新进展,重点阐述其在原子发射光谱激发、诱导化学蒸气发生以及与其它化学蒸气发生联用等领域的应用,并对其发展趋势进行了展望。
摘要： 自由基反应具有高效迅捷、选择性优良及官能团容忍性好等优点,是构建有机化合物的有效策略和方式之一.路易斯碱-硼自由基具有独特的结构和反应性能,在有机合成中表现出了良好的应用潜力.总结了我们课题组在路易斯碱-硼自由基促进的有机分子转化方面取得的一些进展.研究成果主要包括以下三个方面:路易斯碱-硼自由基促进的硼化反应、路易斯碱-硼自由基催化反应,以及路易斯碱-硼自由基引发的还原反应.这些反应具有条件温和,官能团容忍性好,产率高,化学、区域选择性好等优点.
摘要： 基于闪光光解-磁旋转光谱（LFP-FRS）装置,以烷烃为例,研究了OH自由基（·OH）的反应动力学。通过266 nm的脉冲激光光解臭氧产生·OH,利用2.8μm中红外磁旋转吸收光谱直接测量反应腔中·OH浓度的衰减,在准一级近似反应条件下,获得了5 kPa压力下的甲烷与·OH反应的速率常数为6.59×10-15 cm3/（molecule·s）,并对比了不同压力条件下,甲烷、乙烷和丙烷与·OH反应的速率常数的变化。利用化学模型,对其化学过程中存在的多个反应通道进行了模拟,为·OH相关的重要大气化学机制及反应过程研究奠定了基础。
摘要： 根据薁五元环的富电子性和七元环的缺电子性,设计合成了两个基于引达省并二噻吩（IDT）和薁的同分异构体化合物1和2,对其紫外-可见吸收光谱、电化学及质子响应等物理化学性质进行了研究.化合物1和2在物理化学性质和有机场效应晶体管（OFET）器件性能方面表现出明显差异,均具有可逆的质子响应特性,质子化之前的末端吸收峰在400到600 nm之间,随着TFA的加入,吸收峰红移至550到850 nm之间,充分质子化时（TFA体积比约为1%）分别红移了约200和177 nm.化合物1和2质子化之前在二氯甲烷溶液中的颜色均为红色,充分质子化后变为蓝色,加入三乙胺恢复至原来的颜色.采用旋涂的方法制备了化合物1和2的OFET薄膜器件,其空穴迁移率表现出数量级的差异,分别为4.14×10-3和1.05×10-5 cm2·V-1·s-1.研究结果表明,薁通过缺电子的七元环和富电子的五元环与IDT不同的键连方式,对相应材料的OFET器件性能和物理化学性质有较大影响,为研究基于薁的有机功能分子提供了新思路.
摘要： 杯芳烃、柱芳烃及其类似物均由羟基或烷氧基取代的芳环通过亚甲基或次甲基桥连而形成的大环分子,统称为大环芳烃.大环芳烃由于具有结构特殊、易于合成与衍生化、富电子空腔等特点以及其在超分子化学等领域中的广泛应用,因而一直引起人们极大的关注与兴趣,成为了最重要和研究最多的合成大环主体分子之一.近年来,随着大环与超分子化学的快速发展,除杯芳烃、柱芳烃等经典大环芳烃之外,各种不同类型的具有新颖结构的大环芳烃分子不断地被合成报道,新型大环芳烃设计构建及其功能研究也成为了大环与超分子化学中一个新的重点与热点研究课题.综述了新型大环芳烃的研究进展,重点介绍过去十余年尤其是近几年发展的新型大环芳烃分子合成及其性能.希望该综述能够有助于大环芳烃相关的研究工作,并促进大环芳烃化学的发展.
摘要： 萘醌并呋喃类化合物具有广谱的生理和药理活性,为该类化合物提供绿色高效的合成方法具有重要意义.报道了2-氨基-3-氰基萘醌并吡喃以及2-氨基-3-甲酸乙酯基香豆素并吡喃衍生物和醇的串联反应,在N-氯代丁二酰亚胺(NCS)促进下,于室温条件下反应30min,以48%～97%的产率得到目标产物.反应经过开环、再环化过程,生成了两类结构新颖的稠合呋喃类化合物.
摘要： CO2是大气中主要温室气体之一,也是丰富、可再生的C1资源,将CO2转化为有价值的化学品不仅能缓解化学工业对化石资源的依赖,还能有效减少CO2排放.然而, CO2内在的热力学稳定性和动力学惰性,决定了CO2的活化及合理转化路线的开发是其成功转化的关键.18年来,何良年课题组在CO2转化策略的设计和基于活化机理的高效催化剂开发方面做了系统的工作,不仅提出了碳捕集与转化偶合、CO2分级可控还原功能化、利用多组分串联反应突破热力学限制及光促进的CO2转化等策略,还针对不同的策略开发出了相应的高效催化体系,实现了温和条件下CO2的转化.基于何良年课题组工作对可持续发展的二氧化碳化学进行概述,希望能为同行提供有益借鉴,进一步推动CO2化学的的应用与发展.
摘要： 苯并呋喃衍生物具有重要的生理和药理活性,开发高效构建具有该核心骨架化合物的合成方法具有重要的研究价值和广泛的应用前景.受分子本身芳构化驱动力的影响,橙酮衍生氮杂二烯已经成为有机合成领域一类高反应活性的合成子,大量基于1,4-共轭加成和串联环化历程的反应被陆续地报道出来,在合成具有苯并呋喃结构基元的杂环化合物方面展现出极大的应用价值.综述了近年来橙酮衍生氮杂二烯参与的化学反应进展,重点阐述了反应所采用的催化体系,并对部分反应的机理进行了讨论.
摘要： 磷氰酸钠与胺可以在室温、无酸的温和条件下反应生成磷代脲.利用密度泛函理论计算方法,在B3LYP/6-31G(d,p)水平上对磷氰酸钠与胺反应合成磷代脲的反应机理进行了研究,结果表明溶剂的辅助/催化作用可以显著降低该反应的反应势垒,使得反应快速、高转化率发生.
摘要： 噻唑环作为一类重要的五元芳香杂环,其衍生物具有多种生物活性,被广泛应用在医药方面.以价廉易得的不同取代苯甲酸为原料,经酰化反应、硫代反应、环合反应和Heck反应合成了2,5-二芳基噻唑衍生物.重点在于优化Heck反应的条件,进行可能反应机理的探讨.该方法具有反应条件温和、操作简单及底物的普适性良好等优点,为2,5-二芳基取代噻唑类化合物的合成提供了新的方向.
摘要： 锂氧（Li-O2）电池因具有超高的理论能量密度而受到人们的关注,但仍面临实际比容量较低、过电势较高和循环稳定性较差等挑战.以具有高比表面积、分级孔结构、丰富缺陷和高电导率等特征的3D分级结构碳纳米笼（hCNC,hierarchical carbon nanocages）为正极材料,构建出具有高放电容量(14080 mAh·g-1)和良好循环稳定性的Li-O2电池;当在电解质中添加可溶性乙酰丙酮亚铁（Fe（acac）2）氧化-还原介质后,其放电容量、倍率性能和良好循环稳定性显著提升,过电势明显下降,如完全放电容量可达23560 mAh·g-1 （XC-72的7.82倍）,在0.5 A·g-1电流密度和800 mAh·g-1截止比容量下可稳定循环138圈（远高于未加Fe（acac）2的68圈和XC-72的13圈）,在5.0 A·g-1高电流密度下仍可稳定循环63圈（远高于未加Fe（acac）2的21圈）.优异的电化学性能可归因于:hCNC的特征结构能有效地促进电子传输和2Li++O2+2e-DLi2O2（s）的可逆转化,为放电产物Li2O2提供足够分散和容纳空间;可溶性氧化-还原介质Fe（acac）2能有效地催化Li2O2放电产物形成均匀分散的小尺寸颗粒堆积多孔形貌和随后的充电分解,进而降低过电势和提升电池的循环稳定性.本研究提供了通过设计新型碳基正极材料和添加高效可溶性氧化-还原介质提高锂氧电池性能的新思路.
摘要： 钯催化的有机转化反应是金属有机化学的一个重要分支.由于其可以高效构建碳-碳键和碳-杂键,钯催化在合成化学、材料科学和医药工业等领域具有广泛应用,但其中部分反应存在条件苛刻(如需要高温、使用强碱)等不足.另一方面,可见光催化反应利用可见光作为能量来源,通过产生高活性的反应中间体,在温和条件下实现了许多常规热反应条件下不能实现的化学转化,但也存在反应类型和底物范围有限等问题.针对这两个领域各自存在的问题,人们通过结合可见光催化和钯催化,利用光敏剂与有机钯络合物之间的电子转移或能量转移,在温和条件下高效高选择性地实现了一系列新颖的有机转化,具有广谱的底物适用范围和良好的应用前景.在这些转化中,可见光催化与钯催化既各司其职,又相互协作,缺一不可.以不同反应类型为主线,总结了近年来可见光和钯协同催化的有机合成化学研究进展,并分析了该领域未来的重点研究方向.
摘要： 纳米Cu-Cu Fe2O4通过质子去硼策略能高效催化α,β,γ,δ-不饱和酮、酯和腈酯发生1,4-还原.与已报道的方法相比,该方法具有以乙醇溶剂为氢源、催化剂量低（0.5 mol%）、催化剂可循环使用等优点.同时,研究了该催化体系的克级规模反应和反应机理.此外,也研究了还原产物（E）-γ,δ-不饱和羰基化合物的应用,如可转化生成3-丁烯-1-醇、3-丁烯-1-胺、γ-酮酸、环醚和环硝基酮.
摘要： 与宏观块材不同,纳米材料高的表面能赋予其亚稳态特性,使其对外界变化十分敏感.当纳米颗粒与外界发生强烈相互作用（溶解、酸解等）时,这些高度不稳定的纳米颗粒将通过一系列持续的调整过程（结构重组、化学转化等）来达到一个新的稳态,而合理地利用这些调整过程可实现功能纳米材料的非常规设计和制备.本文基于ZnSe[DETA]0.5有机无机杂化纳米带的低稳定性提出了一种氧化石墨烯非常规化学石墨化和功能化新策略.在强酸作用下,H+离子会质子化ZnSe[DETA]0.5纳米带中的DETA分子,使得原本被DETA分子所稳定的Zn Se无机片层变得极为不稳定,释放出高还原性的Se2-阴离子.这些高还原性的Se2-阴离子与溶液中的氧化石墨烯纳米片相互作用,在室温条件下即可对其进行非常规化学还原和掺杂.此外,由于Se2-/Se较低的还原电势（-0.924V）,通过控制Se2-阴离子的氧化过程和后处理过程,可分别得到Se/（Se+Zn Se）/ZnSe与还原石墨烯的三种不同复合材料;其中, Se-还原石墨烯复合材料又可作为前驱体进一步通过物理/化学过程形成Se纳米线/Cu2Se/Ag2Se/Pt与还原石墨烯复合材料.显然,合理地利用纳米材料的不稳定过程可以为构建各种功能纳米材料提供一个非常规设计和制备平台.
摘要： 植物中含有自然界中储量最为丰富的天然高分子—纤维素.植物具有多层级结构,在微观层面由细胞构成.细胞的主体物质存在于细胞壁中,主要以纤维素纳米纤丝—基体复合结构形式存在,这种结构对植物的性能和功能起到了至关重要的作用.采用化学纯化处理结合机械解纤策略,可以将细胞壁内部起支撑作用的纳米纤维素解离出来.纳米纤维素展现出一维纳米纤维结构、高结晶度以及优异的力学性能和热性能,在许多领域均展现出巨大的应用潜力.本文主要介绍我们课题组近几年对植物多层级结构、细胞特征、细胞壁生物合成以及细胞壁纳米结构的研究和思考,总结了在植物纳米纤维素化学纯化处理结合机械解纤法制备方面的研究进展,并对其存在的问题以及今后重点研究方向进行了总结和展望.
摘要： 为了获得高热电性能薄膜材料,采用抗坏血酸（VC）作为还原剂对PEDOT-Tos-PPP薄膜进行后处理,研究了不同浓度的VC水溶液对薄膜热电性能的影响,并研究了后处理薄膜在空气中的稳定性.结果表明,经浓度为20%的VC水溶液处理后,薄膜功率因子呈现最大值55.6μW·m-1·K-2,是处理之前(32.6μW·m-1·K-2)的1.7倍,室温下最大的ZT值为0.032.经过VC处理后PEDOT薄膜的电导率和Seebeck系数在空气中表现出不稳定的特性,主要是由于空气中的氧气导致薄膜表面中性态PEDOT进一步发生氧化引起的.
摘要： 以聚苯乙烯二维光子晶体阵列为模板,戊二醛为交联剂,制备了聚乙烯醇二维光子晶体水凝胶（PVA 2DPCH）,再以巯基乙酸为酯化剂,通过聚乙烯醇（PVA）的巯基化改性,得到巯基化聚乙烯醇二维光子晶体水凝胶（PVA-SH 2DPCH）.利用德拜环法,研究了PVA-SH 2DPCH对Cu2+的响应行为.结果表明,PVA-SH 2DPCH对Cu2+具有超灵敏响应,在Cu2+溶液中,凝胶收缩,其德拜环直径（D）随Cu2+浓度的增大而增大,当Cu2+浓度由0增加至10-15 mol/L时,其德拜环直径即可增加0.45 cm,当浓度继续增大到10-7 mol/L时,其德拜环直径（ΔD）可增加0.85 cm.当Cu2+浓度在10-15～10-7 mol/L范围内时,PVA-SH2DPCH的德拜环直径变化（ΔD）与Cu2+浓度（c）呈线性关系,其线性回归方程为ΔD=1.195+0.0493×logc,（ΔD, cm;c, mol/L）,R2=0.99899.以制备的PVA-SH 2DPCH为Cu2+传感器,利用德拜环法表征溶液中Cu2+的浓度,方法简单快速兼具无标记、可视化检测的特点,为现场实时检测Cu2+提供了可能.
摘要： <正>胶体与界面化学是研究分散体系的物理化学性质和界面现象的科学。该学科与实际生活结合紧密,并与其他学科密切相关,其基本原理在物理化学的各分支学科中最具基础性、理论性和应用性。我们有幸采访了胶体与界面化学领域学者,《物理化学学报》"胶体与界面化学"特刊的客座编辑郝京诚教授。
摘要： 含有三氟甲基的手性吡咯烷骨架是许多天然产物和药物的重要中间体,其高效的不对称合成方法是有机化学研究热点之一.通过Ming-Phos手性配体实现了铜催化的甲亚胺叶立德与β-三氟甲基-α,β-不饱和酮的不对称[3+2]环加成反应,以较高的产率和对映选择性合成了一系列含三氟甲基的手性吡咯烷化合物(ee值高达98%,产率高达99%).该方法条件温和,操作简单,配体简单易得,且具有良好的底物普适性和官能团兼容性.
摘要： 芳基膦酸酯及其衍生物是一类非常重要的有机分子,在药物化学、材料化学以及有机催化等研究领域均有着广泛应用.以各种构筑Ar—P键方法中芳基源的种类进行分类,介绍了近年来过渡金属催化和光诱导下合成芳基膦酸酯类化合物所取得的研究进展.
摘要： 有机-无机复合荧光纳米材料制备简便,生物相容性好,成像性能优异,在化学和生物传感、生物成像、催化及能源材料等领域受到很多关注.传统的荧光有机小分子与无机材料复合时,常发生荧光猝灭,而聚集诱导发光(Aggregation-InducedEmission,AIE)有机小分子在聚集态具有高发光量子产率,为有机-无机复合荧光纳米材料的研究提供了机遇.由于AIE有机小分子功能化的无机纳米材料独特的优点,人们对其设计、合成及应用进行了较多研究.综述了AIE有机小分子和多种类型的无机纳米结构(金属纳米颗粒、钙钛矿材料、层状材料、氧化物、硫化物等)复合材料的制备和应用的新进展,特别是在化学和生物传感、生物成像、药物输运、光热治疗、催化以及能源等领域的应用,并对其发展前景进行了展望.
摘要： 本文基于库仑耦合双量子点复合系统,研究了自发非平衡过程中熵产生率与信息流的基本关系.从玻恩马尔科夫近似下的量子运动主方程出发,获得稳态时总系统和子系统的熵产生率.利用Schnakenberg网络理论,揭示了各种熵产生率与基本环流的密切联系,发现全局环流决定了双量子点间的能量和信息交换,从而证明了化学势差驱动电子流动以及子系统间能量和信息交换是子系统熵产生的关键要素,信息交换引起的熵产生保证了电子输运的持续进行.结果表明在不违背热力学第二定律的基本条件下,信息可作为驱动力使电子从低化学势流向高化学势.
摘要： 生物素是一种水溶性维生素,在人体中作为一种重要的羧酸酶辅酶起作用,近年来受到化学家和生物学家的广泛青睐。此外,其在各种生理和病理过程中表现出低毒性,可以被设计成具有靶向选择性的药物载体,能将抗癌药物有效地传递给肿瘤细胞。如今含生物素的小分子已发展成一类具有显著应用价值的生物功能分子。该类化合物具有合成简便、易功能化和特异性强等优点。本文综述了生物素及其衍生物在生物传感、药物释放和其他领域的研究进展,并对其发展趋势做出了展望。
摘要： 纳米材料和纳米技术的快速发展为水处理及资源化技术的开发带来了全新的发展机遇,作为一种典型的类石墨烯结构的二硫化钼以其层状结构和独特的物理化学性能在众多纳米材料中受到重点关注。本文梳理和归纳了二维二硫化钼纳米材料及其复合物在水处理中吸附、膜分离、催化、抗菌和检测等方面的应用,重点介绍了其在吸附和膜分离方面的研究进展,以实现对水中各种离子、染料、抗生素、致病菌等多种环境污染物的高效去除。最后,对二硫化钼及其复合物在水处理中的应用作出了评价,探讨其未来发展方向以及面临的挑战,以期为解决水环境污染和水资源紧缺等问题提供一种新型的材料和技术手段。
摘要： 大气颗粒物中棕色碳(BrC)在近紫外波段具有强吸光性,并因其显著的气候效应被广泛关注。BrC组成、来源、演变和光学性质的不确定性是造成气候模型估算气溶胶辐射强迫不确定性的重要因素。本文综述了大气颗粒物中BrC的化学组成、来源和生成机制,聚焦分子水平上BrC组成、二次生成机制和吸光间的关联。大气颗粒物中BrC的主要类别包括有机溶剂(甲醇)提取的碳质组分、水溶性有机碳及类腐殖质;分子水平上,硝基芳香烃和含氮杂环有机物是BrC的主要发色团。BrC的来源包括生物质等不完全燃烧一次排放和挥发性有机物氧化二次生成;二次生成途径主要包括人为源芳香烃氧化生成硝基芳香烃等含氮组分、羰基化合物与铵/胺反应生成含氮杂环组分或低聚物。前体物和反应条件影响二次生成BrC的组成和吸光性质; BrC在大气传输过程中还会发生"光漂白"现象。在分子水平上识别和阐明BrC的发色团、二次生成机制及其演变过程是未来该领域的重点研究方向。
摘要： 为研究热处理过程与异质结构筑对WO3的光电化学效应的影响机制,采用低温溶剂热法制备纳米花状WO3,通过热处理精确调控WO3纳米花的活性晶面、晶粒尺寸及结晶度。进一步借助循环化学浴法,构筑WO3/CdS/α-S异质结,并研究其光电化学性能与浓度效应。结果表明,（200）晶面是WO3纳米花的主要暴露晶面,且比例随热处理温度升高而增大。350℃热处理的WO3纳米花表现出最高的光响应电流。通过构筑WO3/CdS/α-S梯形异质结,增强材料在可见光区的吸收,以牺牲少部分载流子的方式提高整体光生载流子的分离效率,促进WO3的宏观光电化学效应的提升。
摘要： 以有机化合物作为助剂合成纳米材料,可调控材料的形貌和结构,进而影响材料的催化和电化学性能。以乙二胺四乙酸二钠盐（EDTA-2Na）为助剂,乙酸钴为钴源,利用水热法合成Co3O4纳米材料,测定材料的结构和气敏性能,研究其结构与气敏性能的关系,并探讨EDTA-2Na在材料合成中的作用机制。结果表明,Co2+与EDTA2–形成的配合物调控Co3O4晶核的生长方向,形成了边长约为50 nm的六边形介孔纳米片。在205℃下,利用该材料构筑的气敏传感器对100×10–6甲苯响应值约为104,在225℃下对100×10–6丙酮的响应值约为70。该传感器对甲苯和丙酮等挥发性有机化合物（VOCs）的高响应性能是由于EDTA-2Na辅助合成的Co3O4表面存在的大量缺陷,提高了吸附氧含量。另外,介孔结构和较大的比表面积有利于VOCs的吸附、表面反应和扩散。本研究提供了一种添加EDTA-2Na辅助合成Co3O4纳米材料并获得高响应VOCs气体传感器的有效方法。
摘要： 构建了一种基于DNA-金纳米粒子（DNA-AuNPs）的无标记比色阵列传感器,用于多种金属离子的鉴别。以不同长度单链DNA（ssDNA）链（15A、 30A和45AT）作为非特异性受体,分别与AuNPs结合,构成3个复合体系（15A DNA-AuNPs、30A DNA-AuNPs、45AT DNA-AuNPs）,作为此传感器的3个阵列传感元件。在高浓度盐的存在下,不同的金属离子可触发DNA保护的AuNPs显示出不同的聚集行为并呈现各种颜色变化。以紫外-可见吸收光谱作为传感器的响应信号,通过主成分分析（PCA）和线性判别分析（LDA）对此比色传感器的响应信号进行分析。实验结果表明, 11种不同重金属离子(Ag+、Pb2+、Zn2+、Cu2+、Cd2+、Mn2+、Ni2+、Co2+、Hg2+、Bi3+、Cr3+)在0.5μmol/L水平下,通过LDA可得到很好的区分。
摘要： 日益严重的水资源短缺和水资源污染问题是全球面临的挑战,大力发展海水淡化和水处理技术是缓解该问题的有效途径.近年来,能耗低、环境友好的膜分离技术被广泛用于海水淡化和水处理领域.共价有机框架(Covalentorganic framework, COF)膜因其具有大小可控、化学性质可调的孔道,成为潜在的高性能膜分离材料.本综述详细介绍了COF膜合成方法学的研究进展,概述了COF膜在海水淡化和水处理领域的研究,并展望了其在海水淡化和水处理领域的前景和面临的挑战.
摘要： 可充电镁电池成本低、安全性好,是非常有前景的下一代二次电池,其关键之一是开发高性能的正极材料.本工作首次利用分级结构氮掺杂碳纳米笼（hNCNC）作为可充电镁电池的正极材料,展现出高放电比容量(71m Ah·g-1@100m A·g-1)、优异的倍率性能(60 mAh·g-1@2000 mA·g-1)和长循环稳定性(1000圈容量保留率83%@1000 mA·g-1). hNCNC呈现电容行为主导的储镁机制,理论研究表明镁离子主要吸附在微孔边缘的碳原子、吡啶氮或吡咯氮等活性位点上.其优异储镁性能可归因于:（1） hNCNC的大比表面积(1590 m2·g-1)、丰富微孔缺陷和高吡啶/吡咯氮含量（4.49 at.%）有效提升了储镁容量;（2） hNCNC的高导电性、多级孔道结构及N掺杂导致的高浸润性有利于电荷传输,降低了电池的等效串联电阻,从而改善了倍率性能;（3） hNCNC的稳定碳骨架结构及其表面吸附储镁机制使其具有优异的长循环稳定性.
摘要： 过氧化氢是一种重要的内源性信号分子,参与调控多种生理和病理过程.缺血再灌注会诱导产生大量内源性过氧化氢,对细胞和组织造成严重损伤.聚集诱导发光探针能够规避常规荧光团浓度过大所引起的聚集荧光淬灭的问题.以4-乙烯吡啶修饰的四苯乙烯为荧光基团,苯硼酸为过氧化氢识别基团,设计合成了一种具有聚集诱导发光性质的长波长过氧化氢荧光探针.光谱测试结果表明,探针对过氧化氢具有较好的选择性和较高的灵敏度,最低检测限为6.9×10-8mol/L.共聚焦成像结果表明,探针具有较好的细胞通透性,可用于糖氧剥夺再灌注诱导HeLa细胞和脂多糖诱导斑马鱼内源性过氧化氢生成研究.
摘要： 过渡金属催化有机腈和叠氮酸钠反应机理的研究一直是一个具有挑战性的课题.本工作组合理论和实验方法,对其反应机理作了深入的探讨.基于对两种类型中间体（H2O）3M…N3–和（H2O）3M…NCCH3稳定性的理论分析和中间体Cd2（μ3-N3）（μ3-OH）（μ5-CHDA）（1）和Cd（μ2-N3）（μ3-IBA）（2）（H2CHDA为1,3-环己二酸, HIBA为4'-（咪唑-1-基）苯甲酸）的成功捕获,首次从实验和理论上揭示了过渡金属离子在反应中起活化叠氮酸根的作用.此外,基于中间体（H2O）3M…N3-和乙腈分子的静电势盆分析的结果,揭示了叠氮酸根未配位的端基N原子可以进攻氰基N原子发生加成反应,随后可能发生环加成反应生成四唑,在水分子的辅助下,其加成物也可能发生类似于里特反应生成全氮阴离子.该项研究把过渡金属催化有机腈和叠氮酸钠反应引入全氮阴离子合成的新领域.
摘要： 曲家金矿地处胶东地区招远-莱州金成矿带,是深部地质找矿的新成果,岩心样品获取不易,因此采取便携式XRF仪进行测试分析,便携式XRF仪具有体积较小方便携带、分析速度比较快和不需要破坏样品三大特点,可以快速的得到分析结果并且不损失岩心样品。研究可分为三个方面:利用岩性相似且拥有准确化学分析数据的冀东岩石样品确定测试曲线并建立数学模型,再用便携式XRF仪对曲家金矿岩心样品进行测试,经过校正和补充后得到一批测试数据;选取部分样品进行粉碎处理并用传统的台式X荧光分析仪进行测试,并将便携式XRF仪与台式X荧光分析仪的测试结果进行拟合和对比;利用数据进行曲家金矿地球化学特征分析,得到曲家金矿岩心元素组成、元素垂向分布特征及元素共生组合。结果表明,便携式XRF仪对岩石样品的测试分析结果准确可靠,测试误差在允许范围之内,准确度与传统分析测试技术相比稍逊,但运用于野外现场进行定性分析和半定量分析完全没有问题。经数学模型校正与补充的便携式XRF仪测试数据与台式X荧光分析仪的测试数据拟合效果良好,影响便携式XRF仪测试岩石样品准确度的因素主要是岩石样品成分分布不均一,岩石样品的粒级越小,成分越均一,则测试误差越小。测试时应该尽量选取成分较为均一的地方,或者测试前观察手标本,按照成分比例等权分配测试点位,并且尽量多次测试取平均值。利用测试数据进行曲家金矿地球化学研究,将分析结果与已知地质状况对比,具有非常高的吻合性,从另一个角度证实了便携式XRF仪测试数据的可靠性。岩心样品整体上Si和Al含量较高,从围岩进入破碎带, K, Ca和S等常量元素及Cu, Pb和Zn等金矿床指示元素均发生富集。研究结果总体表明便携式XRF仪在曲家金矿中的应用效果良好,可以进行推广。
摘要： 利用金刚石压腔装置和激光加热技术,在高温高压下对KCl—O2体系进行化学反应研究。实验中先将样品体系预压到37 GPa,然后对样品进行激光加热处理,加热温度（1 800±200） K,淬火至常温后进行激光拉曼测试。拉曼测试结果显示KCl—O2体系在高温高压下发生了新奇的化学反应,生成三方（P-3c1）结构的非传统化合物KCl3、少量KClO4、固体Cl2（Cmca）以及可能存在的另外一种非传统化合物KO4。实验中P-3c1-KCl3高压下测到了11个拉曼振动峰,基于P-3c1-KCl3第一性原理拉曼光谱的理论计算,将这11个拉曼振动峰进行振动模式归属。P-3c1-KCl3在卸压过程中拉曼峰强度逐渐变弱,于压力小于10 GPa时逐渐分解变成KCl和Cl2,反映其不能在常压下保存。KO4在高压下受到金刚石拉曼峰的干扰难以检测到拉曼峰,而在常压下打开金刚石压腔后测到了KO4的3个拉曼振动峰。实验显示易吸潮的KO4黑色粉末能够保存到常压。KCl3和KO4中分别具有带分数负电荷的非线性对称Cl—Cl—Cl聚阴离子链和O—O原子对,反映高压有利于形成非常规聚阴离子（Cl-3）和阴离子（O-4）,表现出与常压或者低压不一样的化学特性。实验显示在高压下存在数个不同寻常的化学反应,通过对反应物和生成物的氧化还原价态分析显示, O得到电子由0价变成负价态,而Cl失去电子由负价态变成0价或者正价态,反映高压下O得电子能力强于Cl。这些新奇的化学反应以及非常规聚氯阴离子化合物P-3c1-KCl3的实验观察为合成具有奇特性质的聚阴离子化合物提供了新的思路。
摘要： 活性炭具有发达多孔结构与丰富比表面积是一种高效的去除室内空气中甲醛的吸附性物质,但是其存在生产成本较高、不利于生态环境的可持续发展、使用寿命短和失效后容易造成室内环境二次污染的问题。钢渣是冶金工业中产生的主要固体废弃物,其产量约为每年粗钢产量的15%～20%。由于技术的局限,导致我国钢渣利用率较低,仅为年钢渣产量的10%,同时加之管理制度的不健全,导致钢渣大量露天堆放,对土地资源、地下水源,以及空气质量的严重影响。针对上述问题,利用钢渣改性活性炭开发一种价格低廉且性能优异的改性活性炭,既是冶金固体废弃物的高附加值利用与资源可持续发展的重要途径之一,同时也大幅降低改性活性炭生产成本并提高经济效益。以热闷渣超细粉作为研究对象,利用X射线荧光光谱仪（XRF）与X射线衍射仪（XRD）对热闷渣的化学成分和热闷渣的矿物组成进行测试与分析,针对热闷渣中主要的化学成分与主要的矿物组成,制备热闷渣化学成分改性活性炭与热闷渣矿物组成改性活性炭,依据《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》（GB 18580—2017）对热闷渣化学成分改性活性炭与热闷渣矿物组成改性活性炭的性能进行测试,以研究热闷渣中主要的化学成分与主要的矿物组成对改性活性炭降解甲醛性能的影响,以揭示热闷渣改性活性炭降解甲醛的作用机理。结果表明:热闷渣中主要化学成分为CaO, Fe2O3, SiO2, P2O5, MgO, MnO和Al2O3,其中Fe2O3与MnO对活性炭进行改性可以提高降解甲醛性能。热闷渣中主要矿物组成为Fe3O4, 3CaO·SiO2, 2CaO·SiO2和RO相,其中Fe3O4与MnO对活性炭进行改性可以提高降解甲醛性能。热闷渣中Fe元素为Fe2O3与Fe3O4,是RO相的矿物组成形式,热闷渣中Mn元素以MnO的化学成分与RO相的矿物组成形式存在, Fe元素与Mn元素协同作用提高热闷渣改性活性炭的降解甲醛性能。热闷渣改性活性炭不仅实现了冶金固体废弃物的高附加值的利用,而且创新出"以废治危"的新室内空气甲醛治理技术。
摘要： 葡萄牙牡蛎（Crassostrea angulata）是中国南方重要的海水养殖生物。由于长期的人工育苗,且未采取种质保护措施,其种质资源不断衰退,从而给牡蛎消费市场带来了不良影响,急需开展葡萄牙牡蛎良种选育工作。选育营养好、口感佳的葡萄牙牡蛎,需要对大量样本进行营养成分分析,传统的实验室化学法耗时费力,成本较高,因此需寻求一种高效的葡萄牙牡蛎化学成分含量测定方法。采用美国Thermo Fisher公司的傅里叶近红外光谱仪对6个产地的105份经过冷冻干燥和研磨处理的葡萄牙牡蛎样本（去除闭壳肌）进行光谱扫描,通过采集的光谱数据与测定的化学真实值对比分析,检测了近红外光谱技术（NIRS）对葡萄牙牡蛎中蛋白质、糖原、牛磺酸、锌、硒和钙6种成分含量预测的准确性。利用TQ Analyst软件,选用偏最小二乘法（PLS）,乘法散射校正（MSC）、一阶求导、 Norris平滑等光谱预处理方法,建立了6种成分的近红外定量模型,并选取1/3总样品量的样本作为验证样本,对模型进行了外部验证和交叉验证。葡萄牙牡蛎的蛋白质、糖原、牛磺酸、锌、硒和钙6个模型的校正相关系数（RC）分别为0.985 3, 0.965 1, 0.950 4, 0.955 4, 0.920 0和0.925 2,预测相关系数（RP）分别为0.985 1, 0.963 6, 0.944 1, 0.946 1, 0.919 0和0.924 1,交叉验证相关系数(RCV)分别为0.981 7, 0.946 1, 0.900 5, 0.897 5, 0.875 3和0.829 2。结果表明,模型预测值与化学真实值有很高的相关度,近红外光谱技术可以比较准确地预测葡萄牙牡蛎中蛋白质、糖原、牛磺酸、锌、硒、钙的含量。本实验样本采集时间跨度长,产地分布范围广,数量大,具有较好的代表性,样本经过冷冻干燥处理,减少了水分对光谱质量的影响,提高了模型的准确性及稳定性。鉴于近红外光谱技术分析过程高效,不使用化学试剂,检测成本低,该模型的建立对开展大规模葡萄牙牡蛎营养成分快速分析,选育肉质性状佳的新品系具有重要意义。
摘要： 在检测果蔬农药残留的近红外光谱采集过程中,往往会受噪声干扰获得低信噪比近红外光谱,且近红外光谱中表征农药和果蔬化学组分的谱峰微弱且重叠度高,因而此近红外光谱降噪普遍存在易平滑微弱的农药组分谱峰、或增加非测量物化学组分谱峰的危险,导致在后续以仅挖掘红外光谱谱峰特征为前提的分类和化学组分分析中,恶化近红外光谱的分类精度、影响农药残留成分的正确分析。针对抑制近红外光谱噪声与保持近红外光谱谱峰的矛盾,提出一种改进Hodrick-Prescott分解模型的自适应降噪方法。在该方法的Hodrick-Prescott分解模型中,以染噪光谱与复原光谱之间残差的L2范数为残差项,描述高斯噪声结构,以复原光谱信号二阶差分的L2范数为正则化项,惩罚复原光谱、迫使从染噪光谱中复原的光谱倾向于梯度减少的方向,以平滑噪声、保持原始谱峰信息。该方法同时结合L-曲线方法,自适应地获取染噪光谱在Hodrick-Prescott优化方程中的正则化参数,并通过求解该曲线最大曲率点对应的参数获得最优正则化参数,确保能平衡Hodrick-Prescott分解模型中正则化项和残差项,以得到较为理想的光谱复原结果。实验以农药残留和未残留的上海青近红外光谱为基本数据、通过降噪前后信噪比、以及支持向量机分类模型的识别率,对比分析bior6.8小波分解方法、 sym8小波分解方法、互补集合模态分解方法的降噪效果。实验结果显示,该方法在处理18.79 dB信噪比染噪近红外光谱时获得了33.35 dB信噪比;在实施上海青农药残留检测中,处理训练集与测试集近红外光谱数据后,训练所得支持向量机分类模型的训练集识别率达93.58%、测试集识别率达71.18%,此识别率明显高于上述三种方法降噪后的结果,接近于原始未染噪声光谱数据。该方法在近红外光谱降噪方面具有明显的优势,能应用于农药残留近红外光谱检测的前期处理。
摘要： 采用化学溶液沉积(CSD)成功制备出了YBCO+PVDF薄膜。研究发现通过添加PVDF能够改变YBCO胶体的热解行为,适用于快速热解。PVDF在分解中可以向YBCO中间相中引入氟,减少碳酸钡,促进外延生长。结果表明通过添加PVDF可以改善YBCO薄膜的织构取向,有利于更进一步提高样品的超导性能。
摘要： 石墨烯是一种由sp~2杂化碳原子组成的二维碳纳米材料。由于其特殊的性质,在世界范围内引起了广泛的关注和研究。化学气相沉积法(CVD)是制备石墨烯最有效、最常用的方法。然而,传统的CVD石墨烯生长温度非常高(1 000℃),这不仅使得石墨烯制备成本高,而且限制了其在某些领域的应用。因此,低温下石墨烯的合成是目前研究者关注的焦点。前驱体类型(气态、液态、固态)和衬底类型(过渡金属、合金、介质衬底)是影响石墨烯合成温度的重要因素。本文将从以上几个方面对低温条件下CVD合成石墨烯的研究结果进行综述。
摘要： 采用田口设计方法,在活性炭上化学气相沉积甲烷制备出炭分子筛。在1 bar/273 K下测试炭分子筛对CO2吸附容量。制备高性能炭分子筛取决于最佳化学气相沉积条件。最佳合成条件不仅提供最大CO2吸附容量,而且提高产率。所制炭分子筛的最高产率为91 wt.%,最大CO2吸附容量为2.622 8 mmol g-1。通过氮吸附、CO2吸附、元素分析、官能团分析和孔结构分析对炭分子筛进行表征。这种田口设计方法有助于炭分子筛对CO2的可控吸附,有望成为炭分子筛制备条件的有用方法。
摘要： <正>《新型炭材料》创刊于1985年,由中国科学院主管,中国科学院山西煤炭化学研究所主办,科学出版社出版。本刊刊载内容为有关炭材料及其分支学科的基础科学、技术科学和与炭材料有关的边缘学科领域研究的最新成果,设有研究快报、研究论文、研究简报、综合评述等栏目。
摘要： 用XRD、HRTEM、XPS以及SEM/EDS等手段对配合煤大生产焦炭进行表征和分析,研究了焦炭基质中碳质微晶结构、碳与氧等元素的结合形态,以及矿物质在焦炭基体中的存在形态,揭示了焦炭的本征结构。结果表明,焦炭中碳质结构是由结构规整的类石墨微晶和形状结构不规则的无定形炭构成,其中类石墨层片大小约为4 nm,堆叠厚度约为1.9 nm,且空间排列较为有序。碳与氧的结合形式主要是碳氧单键,其次是羧基和羰基,碳氧键合对焦炭中的类石墨微晶结构有一定的破坏,从而对焦炭的反应性（CRI）、反应后强度特性（CSR）产生影响。焦炭中的灰分主要有SiO2和"Al-Si-金属元素"两种矿物形式存在,且复合氧化物熔点较低,在焦炭基质中呈现球状形态。
摘要： 昌宁-孟连缝合带是中国西南三江特提斯重要的古特提斯洋残余,但其消减过程仍然存在争议。南澜沧江构造带曼兵岛弧花岗岩体为探究古特提斯洋俯冲过程提供了新的线索。本文对曼兵花岗岩体内的片麻状黑云花岗闪长岩和斜长角闪岩进行了锆石U-Pb年代学、Hf同位素和全岩元素地球化学研究。二者的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为251. 5±2. 7Ma、253. 8±1. 1Ma和241. 8±0. 8Ma、259. 5±1. 9Ma,指示其为晚二叠世-早三叠世的岩浆活动产物。曼兵花岗闪长岩属于钙碱性到高钾钙碱性系列I型花岗岩,富集轻稀土元素和大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ba、Sr和高场强元素,具有Eu的负异常（δEu=0. 45～0. 69）。花岗闪长岩和斜长角闪岩176Hf/177Hf平均值分别为0. 2829035和0. 2829762,锆石εHf（t）平均值为11. 0和12. 5;地壳模式年龄tDM C加权平均值分别为578. 4Ma和469. 3Ma,类似俯冲相关的新生下地壳演化的岛弧花岗岩。曼兵花岗岩具有低的Ce/Pb（3. 89～6. 57）、Th/La（0. 32～0. 58）和Sm/La（0. 11～0. 15）指示了新生下地壳被上部围岩的混染。综合区域古特提斯洋演化历史,认为曼兵岛弧花岗岩体形成于洋陆俯冲向地块增生转换的构造环境,提出三江地区古特提斯主洋盆的闭合延续至早三叠世才完成。
摘要： 云南六苴铜矿床是楚雄盆地砂岩型铜矿床的典型代表。矿区岩浆活动不明显,近年来通过深部钻孔和竖井工程,在矿床深部揭露出煌斑岩脉。通过岩相学、电子探针、ICP-MS、锆石U-Pb定年等分析,确定六苴铜矿床的煌斑岩属云煌岩,其成岩年龄为31～33Ma,于铜矿床的改造成矿期侵位。主量元素特征显示其属于钾质钙碱性煌斑岩;微量元素表现为大离子亲石元素Sr、Th和Rb等相对富集,高场强元素Nb、Ta和Ti等亏损;稀土元素表现出轻稀土强烈富集的特点。锆石176Hf/177Hf值为0. 28230～0. 28272,比较集中的Hf同位素组成εHf(t)=-4～2。综合分析认为,六苴铜矿床的煌斑岩主要源自流体交代的富集岩石圈地幔,岩浆在快速上升过程中进一步熔融混染了少部分先存的地壳残片,为喜马拉雅期印度-欧亚板块碰撞挤压背景下,从挤压转换为拉张环境的产物。该煌斑岩与富厚铜矿体二者在空间、时间、构造-热液、产出状态、成矿流体及物质来源等方面均具有紧密联系,对铜矿体的改造富集起到重要作用,可作为预测富厚铜矿体的指示标志。煌斑岩脉内含有方铅矿、闪锌矿等金属硫化物,暗示深部具铅锌成矿潜力。
摘要： 兴蒙造山带的构造演化及古亚洲洋的闭合时限尚存在较大争议,沿缝合带出露的花岗岩的侵位时代和成因对于约束古亚洲洋的演化具有重要意义。乌珠新乌苏花岗岩位于兴蒙造山带西段的索伦缝合带内,其Na2O+K2O含量为7.14%～9.36%,Al2O3含量为13.18%～13.49%,K2O/Na2O为1.10～1.52,属于高钾钙碱性系列岩石。稀土总量富集(174.8×10-6～213.7×10-6),相对富集轻稀土元素,轻重稀土分异中等[（La/Yb）N=3.68～5.41],Eu负异常明显。乌珠新乌苏花岗岩富集Rb、Th、Hf,亏损Nb、Sr、P、Ti等元素,符合典型高分异A型花岗岩的低Sr、高Yb、Eu负异常的特点,显示后碰撞花岗岩的特征,形成于造山后地壳减薄阶段。乌珠新乌苏花岗岩锆石LA-ICP-MS U-Pb定年显示其206Pb/238U加权平均年龄为279±2.7Ma（MSWD=1.6）和276±1.9Ma（MSWD=0.69）。正的全岩εNd（t）值（2.1～2.7）和锆石εHf（t）值（7.7～10.2）以及相对年轻的亏损地幔模式年龄(Nd的tDM2为826～874Ma;Hf的tDM2为655～931Ma),表明乌珠新乌苏花岗岩母岩浆可能来源于新元古代新生下地壳的部分熔融。综合花岗岩的地质地球化学、年代学及同位素特征,认为兴蒙造山带西段的乌珠新乌苏地区在早二叠世处于后碰撞的伸展环境。
摘要： 北山造山带位于中亚造山带南缘,连接了东天山和索伦缝合带,对认识中亚造山带的构造演化具有十分重要的意义。本文选择北山造山带西段马庄山地区的花岗闪长岩、钾长花岗岩和闪长岩进行岩石学、地球化学、Nd-Hf同位素及LAICP-MS锆石U-Pb年代学的研究。结果表明,英云闪长岩、花岗闪长岩、钾长花岗岩具有高硅（64.54%～78.48%）、高钾（1.53%～4.95%）、低磷（0.01%～0.21%）的特征,显示出高钾钙碱性-钙碱性岩石的特点。岩石整体相对富集Rb、K、Th和U大离子亲石元素,亏损P、Ta、Nb和Ta高场强元素,与弧火成岩的微量元素特征一致。花岗闪长岩和英云闪长岩的SiO2与P2O5呈负相关关系,Rb与Y、Th均呈现正相关关系,说明其属于Ⅰ型花岗岩。钾长花岗岩和花岗闪长岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为317.7±1.0Ma和320.2±0.8Ma,表明岩浆侵位时代为晚石炭世。它们的初始εNd（t）值介于-5.31～-4.24之间,锆石εHf（2）介于-3.6～-0.2之间,Hf的tDM2为1318～1537Ma,暗示岩石来自于下地壳物质的部分熔融,原始岩浆在上侵过程中有部分地幔物质的加入。综合地质、地球化学和年代学特征,认为北山西段,在晚石炭世,马庄山地区处于与俯冲相关的弧环境。
摘要： 长沙-平江（长-平）成矿带位于江南造山带中段,金资源储量达250余吨。该区金矿床是典型的沉积变质岩容矿的热液脉状金矿床,构造控矿特征清晰,然而巨量金来源与矿床成因尚不明确。正冲金矿床主体赋存于新元古代变质沉积岩中,矿区内同时发育少量花岗岩体,是识别不同地质体对成矿贡献的理想选择。因此,本文选取正冲金矿床,在野外宏观地质工作基础上,系统开展了成矿阶段划分与载金硫化物同位素地球化学测试等工作。正冲金矿床严格受控于NNE-NE向的长-平断裂及其次级断裂系统,矿体呈脉状,走向NW或NNE,蚀变分带不明显。正冲金矿床矿物组合简单:早阶段发育有乳白色贫矿石英与白云母;成矿主阶段为石英细脉与自然金黄铁矿毒砂-多金属硫化物-少量绿泥石;成矿晚阶段发育有石英-方解石脉。其中,黄铁矿与毒砂是矿床内自然金与不可见金重要的载体。为弱化毒砂和黄铁矿裂隙中细粒多金属硫化物对同位素地球化学结果的干扰,本次研究挑选自形、未变形的毒砂、黄铁矿颗粒测试研究。实验结果表明载金毒砂铅同位素组成208Pb/204Pb、207Pb/204Pb与206Pb/204Pb分别为37.867～38.285、15.555～15.663与17.743-18.073,略高于黄铁矿铅同位素组成37.774～38.268、15.547～15.660与17.670～18.021;毒砂δ34S变化幅度较小（-4.7‰～-0.9‰,均值为-3.0%）,略高于黄铁矿δ34S值（-9.1‰～-1.1‰,均值为-4.4‰）,成矿流体氧逸度约为10-30.7。正冲金矿床硫、铅同位素组成与赋矿围岩、区域内岩体和斑岩型矿床同位素特征具有较大差异,说明区内岩体与赋矿地层并不是正冲金矿床成矿物质的主要来源。金矿床成矿物质具有深源特征,可能来源于比冷家溪群地层变质程度更高、沉积位置更深的变质沉积岩。结合区域地质背景、金矿床地质-地球化学特征与成矿年代学资料,推断正冲金矿床为造山型金矿床。
摘要： 西秦岭造山带广泛发育印支期花岗质岩石,已探明超过1200吨金资源量与这些花岗质岩石具有密切空间关系;揭示赋矿花岗质岩石成因对于进一步约束金成矿与岩浆作用是否具有成因关系具有重要意义。格娄昂矿床（金资源量27. 7t,平均品位2. 18g/t）是西秦岭造山带西段甘南地区的大型金矿床,花岗质岩石和变沉积岩是其主要赋矿围岩。格娄昂金矿床赋矿英安斑岩与黑云英安斑岩属于过铝质高钾钙碱性系列,轻重稀土分异较大,（La/Yb）N比值为31. 07～40. 59,富集大离子亲石元素,亏损高场强元素Nb、Ta等,具有弱铕负异常（δEu=0. 76～0. 78）。英安斑岩和黑云英安斑岩被金矿脉切割,LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄分别为250. 8±2. 5Ma和252. 9±3. 4Ma,磷灰石U-Pb年龄分别为248. 9±7. 3Ma和249. 7±7. 9Ma,为成矿前早三叠世岩浆作用的产物。锆石εHf（t）=-13. 88～-7. 84,对应的二阶段Hf模式年龄(tDM2)为2. 15～1. 78Ga。因此,格娄昂金矿床早三叠世赋矿英安斑岩和黑云英安斑岩为成矿前岩浆活动的产物,源于古元古代下地壳的部分熔融。可能与洋壳板片北向俯冲有关,形成于活动大陆边缘碰撞前构造环境,进一步支持阿尼玛卿-勉略洋在早三叠世尚未闭合。
摘要： 胶东是全球唯一已知发育于前寒武纪变质地体内的晚中生代巨型金矿省,也是当今世界仅有的探明金资源储量超过5000吨的三个金矿省之一,被视为检验巨型金矿床成矿新理论和新模型的关键地区。胶东金矿床长期的开发和研究主要聚焦于金,对其共/伴生关键金属尚缺乏关注;但广泛发育含关键元素Te、Re、W、Zr、Cr、La、Ce、Sb、Bi和As的独立矿物。通过对胶东典型金矿床内关键元素赋存状态的分析,发现它们主要以微米矿物集合体、纳米颗粒或类质同象固溶体的形式出现,且空间分布极不均匀。通过对12个典型金矿床内关键元素的含量分布和富集特征的初步研究表明,相对于华北克拉通的地壳元素丰度,本次分析的Cr、Co、Cd、Rb、Nb、Ta、Hf、W、Sn、Sb、Bi、As和除Ho之外的其它15种REE均发生了不同程度富集。其中,Sb超常富集与Au共生形成浅成造山型金锑矿床,暗示该区可能成为重要锑资源接替区; Cd、Co、Nb、Rb、As和Bi超常富集达到伴生组分综合评价品位,显示出良好的资源潜力,尤其是Cd已具备综合利用的资源条件; Cr、Se、Te、Re、W和LREE超常富集接近伴生组分综合评价品位或已发现超常富集的载体矿物,可作为未来潜在的接替资源;而Ta、Hf、Sn和HREE远低于伴生组分综合评价品位,且载体矿物过于稀少和细小或尚未被发现,发生超常富集的可能性相对较低。虽然目前对胶东金矿床中关键元素赋存状态和分布规律的研究极其薄弱,对其超常富集机理的研究尚属空白;但胶东金成矿系统的勘查和研究积累厚实、资料丰富,且其内蕴藏的矿石量巨大、已有矿业基础设施和选矿设备完善、选矿工艺先进。深入研究胶东金矿床中关键元素源-运-聚超常富集机理,可为丰富"非常规类型关键元素成矿系统"理论体系和胶东及类似金矿床中关键元素的综合利用提供理论基础。
摘要： 胶东是我国最重要的金矿集区,其内金矿床均赋存于沿NE-NNE向断裂带展布的大规模红化蚀变带中;然而对红化蚀变是钾长石化还是赤铁矿-金红石化,及其对金成矿的贡献尚存争议。寺庄超大型金矿床的红化蚀变沿NE-NNE向焦家断裂带及其次级断裂-裂隙系统发育,占已探明资源储量70%的Ⅲ号矿体群即赋存于红化蚀变带内,是研究红化蚀变与金成矿关系的理想对象。本文以该金矿床红化蚀变花岗岩为研究对象,通过对比新鲜花岗岩与强、弱红化蚀变岩内矿物组合和地球化学组成,探讨红化蚀变对于金成矿的贡献。矿物学研究表明,弱红化蚀变岩内的蚀变发生在斜长石核部,以钠长石化为主,同时形成绢云母和少量热液钾长石,且赤铁矿在此阶段沉淀;而弱红化蚀变岩进一步水岩反应成为强红化蚀变岩的过程中出现大量热液钾长石。质量平衡计算表明,红化蚀变过程中SiO2、K2O迁入,而Na2O、CaO、Al2O3、FeOT、MgO迁出;红化流体由早期富Na向后期富K转变。岩石地球化学与氢氧同位素综合示踪显示,红化流体为高温、高氧逸度、富K的玲珑岩浆期后热液,与胶东金矿床中-低温、还原性、富CO2成矿流体性质相反,表明红化流体未直接参与成矿过程。综合研究揭示,流体交代斜长石后形成贯通性孔隙提高红化蚀变岩的渗透性;热液钾长石交代斜长石导致岩石体积膨胀而破裂,降低岩石抗压强度;这些为成矿期断裂活动以及成矿流体的运移和成矿物质的沉淀提供了极为有利的围岩条件,可能是巨量金聚集成矿的关键因素之一。
摘要： 玉峰金矿位于中亚造山带东天山东缘,是近年来新发现的含银高品位金矿床。该矿床目前已探明6个金矿体,均赋存在石英斑岩中。矿区热液蚀变作用发育,与成矿关系最密切的为黄铁绢英岩化和硅化,显示明显的蚀变分带:以石英硫化物脉为中心,黄铁绢英岩化带在其两侧大致对称分布。本文选取矿体上盘和下盘的石英斑岩、黄铁绢英岩进行了全岩的主、微量元素及成矿元素测试,并对其中的长石和绢云母进行电子探针成分分析。测试结果表明,黄铁绢英岩中的Au含量较蚀变前呈指数级增长,Ag、Cu、As等成矿元素大量增加,CaO、Na2O、P2O5、P2O5、Sr、Pb、Th、U、Sb等元素显著迁出,而SiO2、Al2O3、TiO2含量和稀土元素含量变化较小,表现稳定。热液蚀变过程中,石英斑岩中71%～76%的正长石发生绢云母化,导致K2O大量迁出;而钠长石几乎全部蚀变为绢云母,造成Na2O大量迁出。热液流体的贡献使得蚀变岩中MgO、Fe2O3T含量成倍增加,并主要富集在绢云母和/或黄铁矿晶格中。综合分析认为,绢英岩化蚀变带,Au、Cu、As和Bi等元素的综合化探异常,低电阻率、高激化率的地球物理特征可以作为玉峰矿区深部和外围找矿的标志。研究区内的石炭纪石英斑岩带,尤其是在构造叠加部位,热液活动使其更有利于矿化富集,是找矿勘探的有利部位。
摘要： 不同阶段热液蚀变矿物的组成是水岩反应过程和成矿流体演化的地球化学"指纹"。三江特提斯义敦岛弧南缘的普朗超大型斑岩铜矿床形成于晚三叠世甘孜-理塘洋西向俯冲的岛弧环境,但具有不同于典型斑岩铜矿的蚀变-矿化分带特征:即在早期钾硅酸盐化蚀变带内常可见晚期脉状（沿裂隙分布的细脉状）青磐岩化或沿破碎带边部发育的绢英岩化,且主要在青磐岩化蚀变带内发育铜（-钼）矿化。为此,本研究选取普朗矿床含矿石英二长斑岩（QMP）中热液黑云母及绿泥石进行矿物产状、共生组合和世代划分研究,并针对不同产状的绿泥石开展电子探针分析研究,以探讨其形成的物理化学条件,并结合热力学模拟结果反演成矿流体演化轨迹。不同于岩浆黑云母（Bt-1）的锯齿状边缘及内部发育磷灰石包体特征,普朗铜矿热液黑云母（Bt-2）多为片状且解理发育、沿其边缘或裂隙多被绿泥石交代。青磐岩化带内发育有两类产状明显不同的绿泥石,即由黑云母蚀变而成的片状绿泥石（Chl-1）和蠕虫状绿泥石（Chl-2）,且后者多与黄铜矿、黄铁矿、磁黄铁矿及辉钼矿伴生。电子探针分析结果显示两类绿泥石均为富Mg的三八面体类绿泥石,且具有相似的主量元素组成。石英二长斑岩中Bt-2型黑云母形成温度范围为305-336℃（平均值为321℃）,氧逸度位于NNO（Ni-NiO）缓冲线与HM（Fe2O3-Fe3O4）缓冲线之间。Chl-1和Chl-2型绿泥石形成温度分别为284～347℃（平均值为316℃）和278～328℃之间（平均值为310℃）。Chl-1和Chl-2的Log fO2分别在-42.7--37.2（平均值-39.8;ΔFMQ=-5.7）和-41.8～-38.4之间（平均值-40.0;ΔFMQ=-5.5）,对应的Log fS2在-14.9～-12.1（平均值-13.5）和-14.5～-12.7之间（平均值-13.6）。不同蚀变阶段矿物组合特征及热力学模拟结果表明,在早期高温的钾硅酸盐化阶段含矿流体具有高氧逸度、中性特征（ΔFMQ=2,pH=7）,在中温青磐岩化阶段具有低氧逸度、酸性特征（ΔFMQ=0,pH=4.8）,在晚期绢英岩化阶段pH值变化不大而氧逸度略有升高。综合上述矿化-蚀变时空结构和热力学模拟结果,本研究显示普朗铜矿床强烈的蚀变叠加与青磐岩化矿化现象与围岩碳质地层随着大气水沿断裂带渗入到岩浆热液系统中有关。还原性物质伴随着大气水的渗入破坏了原始岩浆热液系统化学平衡,可能是导致普朗铜矿蚀变叠加及在青磐岩化阶段铜等成矿物质大规模聚集的关键原因之一。
摘要： 路农岩体位于滇西北羊拉铜矿区南部,岩体与围岩接触带上广泛发育层状矽卡岩型矿体,而斑岩型矿化较弱。其斑岩型铜矿化的潜力如何是羊拉铜矿床研究与勘查工作的难点之一,路农岩体岩石成因及源区认识存在不足。为此,本文选取路农岩体中新发现的暗色包体和寄主岩石花岗闪长岩进行了岩石地球化学及矿物学研究。结果表明:路农岩体暗色包体显示高镁闪长岩特征（Si O2=53. 83%～63. 91%、Mg O=2. 30%～4. 46%）,寄主岩石属于I型花岗岩,属于准铝质-高钾钙碱性系列。二者具经典弧岩浆岩特征,富集Rb、K、Pb、Th、U等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ti、P等高场强元素,与里农岩体具有相似的稀土元素配分模式,均为右倾型,但二者稀土元素总量差异较大（∑REE=114. 8×10-6～261. 6×10-6）,寄主岩石轻重稀土分馏更为明显（LREE/HREE=3. 81～13. 96）,而暗色包体显示更强的负Eu异常（δEu=0. 31～0. 47）特征。结合岩体侵位时间（238～230Ma,锆石U-Pb年龄）,认为路农岩体可能形成于后碰撞或碰撞晚期的背景下,板片断离造成软流圈物质上涌,携带少量幔源熔浆底侵于下地壳,诱发部分熔融形成长英质熔浆,二者在深部岩浆房混合形成混合熔浆,向上侵位至浅部地壳,经过结晶分异形成路农花岗闪长岩,包裹的幔源镁铁质岩浆残余体低度分异形成暗色包体。角闪石和黑云母的矿物化学特征指示路农岩体侵位较深（4. 35～7. 24km）、压力较大（121～178MPa）、岩浆温度（777～836℃）较高,氧逸度(logfO2=-13. 84～-12. 77)相对较低,不利于形成大规模斑岩型铜矿化,因此路农矿段斑岩型矿化不发育。
摘要： 盖吉夏铜多金属矿床位于香格里拉地区格咱斑岩带红山-普朗铜多金属成矿亚带北段,铜多金属矿化与石英二长闪长玢岩紧密相关。石英二长闪长玢岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为216.6±2.3Ma （MSWD=1.9）,与区域上普朗、松诺、地苏嘎、雪鸡坪、春都等含矿斑岩体年龄一致。锆石εHf（t）值分布范围为-1.55～3.27,平均为1.57,分布较集中;单阶段Hf模式年龄(tDM1)变化范围为733～918Ma,平均为795Ma,二阶段Hf模式年龄(tDM2)为923～1178Ma,平均为1015Ma,揭示其源区可能为亏损地幔或新生壳源物质。岩石SiO2为61.08%～69.55%,Na2O+K2O为7.22%～7.82%,Na2O/K2O为0.87～1.87,具高钾钙碱性准铝质-弱过铝质（A/CNK=0.75-1.34）特征,岩石富集轻稀土元素[（La/Yb） N=13.35-24.85]和大离子亲石元素（Rb、Ba、Pb等）,相对亏损重稀土元素和高场强元素（Ti、Nb、P等）,且具有高Sr(>400×10-6),低Y(<18×10-6)、Yb(<1.9×10-6)及高Sr/Y、La/Nb等特点,显示出正常弧岩浆系列钙碱性岩石特征,说明含矿石英二长闪长玢岩与岛弧环境密切相关。这种特征的花岗岩可能为盖吉夏的Cu成矿作用提供了重要的物质来源。
摘要： 胶东半岛西北部是我国最重要的金矿集区,95%以上的金资源储量赋存于晚侏罗世玲珑型和早白垩世郭家岭型花岗岩中。然而,对郭家岭型花岗岩形成的大地构造背景及其与金成矿的关系,尤其是岩石成因仍存有争议。本文通过对归属于郭家岭型花岗岩的北截岩体开展详细的岩相学、岩石地球化学、锆石U-Pb年代学和Sr-Nd-Pb地球化学研究,识别出细粒花岗闪长岩、含斑细粒花岗闪长岩、斑状中粒花岗闪长岩、斑状粗粒花岗闪长岩和花岗伟晶岩脉5种侵入岩类型,它们具有相似的地球化学特征和同位素组成,呈连续演化关系,为同一期岩浆活动的产物。电子探针分析显示,样品中的黑云母具有富FeOT、MgO、高Al2O3低TiO2的特点,为岩浆成因的富铁黑云母,Mg和Al元素的负相关性表明结晶过程中二者可能发生了置换。岩石地球化学研究表明,花岗闪长岩具有高的全碱（K2O+Na20=6.92%～9.31%）、Ba(518×10-6～3330×10-6)、Sr(305×10-6～1371×10-6),低的Al2O3（14.41%～15.82%）、MgO（0.19%～0.77%）、Rb(39.3×10-6～105×10-6)、Y(1.2×10-6～6.05×10-6)、Yb(0.08×10-6～0.40×10-6)含量特征,轻稀土（LREE）富集、重稀土（HREE）相对亏损（LREE/HREE=13.13-21.40）,轻、重稀土元素分馏明显[（La/Yb） N=18.39～45.76],Rb、Sr、Ba、Pb等大离子亲石元素（LILE）富集,Nd、Ta、Zr、Hf等高场强元素（HFSE）明显亏损,具有高Ba-Sr花岗岩的地球化学特征。锆石LA-ICP-MS定年结果表明,斑状粗粒花岗闪长岩形成于131.53±0.86Ma,花岗伟晶岩脉形成于127.4±1.3Ma,说明其形成于早白垩世早期,伟晶岩脉应该是本次岩浆活动后期的产物。Sr-Nd同位素分析表明,初始87Sr/86Sr(ISr)和εNd（t）分别为0.710658-0.711568和-18.53～-11.17,二阶段亏损地幔模式年龄(tDM2)为2107-2425Ma,与胶东群变质岩年龄一致,指示了其原始岩浆有部分熔融的胶东群参与;Pb同位素分析表明,初始206Pb/204Pb和初始208Pb/204Pb分别为17.047～17.945和37.744～38.389,说明有大量的下地壳物质参与成岩。上述数据分析表明,北截岩体是基底岩石胶东群变质岩部分熔融形成的下地壳酸性岩浆与幔源基性岩浆混合作用的结果,太平洋板块向欧亚板块俯冲构造背景下的软流圈物质上涌和下地壳的部分熔融可能是形成这套花岗岩的机制,是板块俯冲产生的欧亚板块边缘火山弧的组成部分;在区域金成矿方面,其为金成矿提供了有利的赋存空间,而应该不是成矿流体来源或热动力条件。
摘要： 锚杆(索)被广泛应用于地下采矿和巷道掘进过程中以提高顶板稳定性。由于锚固材料的腐蚀敏感性、所处潮湿、腐蚀环境以及拉伸应力的影响,锚杆(索)的过早失效是地下开采工程中存在的重大安全隐患。本文将实验室实验与水文地球化学模型相结合,对地下煤矿水环境下锚杆(索)的腐蚀破坏进行了研究。根据实验数据和矿井水水化学数据,采用PHREEQC软件对锚杆(索)与矿井地下水和岩层材料间腐蚀反应进行了模拟分析。建立了一系列的模型量化铁和碳元素反应量,模拟了有氧和无氧条件下水环境中的化学反应,得到各离子浓度、pH和随反应进度的变化趋势,并与实验结果进行对比。结果表明,锚杆(索)的腐蚀受到某些自然环境因素的抑制,因为水中溶解氧可以促进更多铁氧化。通过水文地球化学模拟等手段,阐明了锚杆(索)周边环境是影响其应力腐蚀开裂过程的重要因素。
摘要： 生物冶金是用于处理低品位矿物的一项必要的技术,与传统的火法冶金方法相比,它具有成本低和环境友好的优势。然而,生物浸出过程中矿物表面有钝化膜生成,使得其浸出效率较低。因此,对微生物存在下硫化矿物的溶解和钝化机理的研究有着重要意义。生物冶金有利于金属的提取,但它也是一把双刃剑,会引起一系列严重的环境问题,例如产生酸性矿山废水等。本文概述了一些常见硫化矿物生物浸出过程的研究以及对酸性矿山废水的环境保护情况。
摘要： <正>为推动促进国内外化学期刊发展、加强化学工作者交流,根据《化学学报》编委会决议,设立"《化学学报》XX年度最有影响力论文奖"。该奖对获奖人的国籍、居住地、单位、年龄等没有任何限制,由《化学学报》编委会根据文章年度SCI引用情况评出(参考影响因子计算规则,兼顾当年发表当年引用情况,按第n-2年至第n年发表的文章在第n年引用情况排序),奖励通信作者荣誉证书、文章第一作者荣誉证书和奖金1000元。奖励10篇左右。已获奖的论文次年不再重复奖励。
摘要： <正>栏目图文摘要图文摘要由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.
摘要： <正>全合成是有机化学中各种新反应、概念、方面和策略的综合测试平台,往往聚集着有机化学研究丰富多彩的成果.针对结构新奇且活性独特的天然产物的全合成兼具科学和实用价值,一方面,挑战新结构是化学家兴趣所在,也是学科持续发展的动力,另一方面,天然产物是药物分子的重要来源[1],快速合成能力是新药创制
摘要： <正>锂离子电池奠定了无线、无化石燃料社会的基础,对人类具有极大益处。从智能手机、笔记本电脑等消费电子产品,到电动车和风能、太阳能等大型储能装置,如今锂离子电池已成为我们生活中不可或缺的"能量源"。2019年10月,在LIB的发展过程中发挥关键作用的三名科学家(工程师)共同获得了诺贝尔化学奖
摘要： 宏观超分子组装是近年来超分子科学的新兴研究方向,其本质是表面修饰有大量超分子官能团的宏观构筑基元的界面组装.由于组装过程中存在较多热力学亚稳态,导致最终产生大量非精准组装体,整体结构有序度低,制约了其在高性能超分子材料方面的应用,因此,如何实现精准宏观超分子组装,构建有序超分子结构,成为了制约宏观超分子组装发展的瓶颈问题之一.本专论从宏观超分子组装的概念与组装机制出发,根据宏观超分子组装过程的特点,分析阐述了组装体中存在不同界面匹配度的热力学亚稳态的问题;继而,从能量面的角度展开分析,总结和归纳了提高组装结构有序度的精准组装策略,包括:(1)利用组装体热力学稳定性差异,设计各向异性构筑基元诱导目标组装结构的形成,发展自纠错策略提高组装界面匹配度;(2)引入宏观构筑基元的组装动力学设计,使构筑基元发生自驱动运动并通过界面长程力取向,使组装界面达到高度匹配,实现近热力学平衡态的精准组装,直接获得精准结构.进而,结合精准宏观超分子组装制备的有序结构,我们展望了其在构建组织工程支架方面的应用前景.
摘要： 石墨烯及氧化石墨烯结构独特,理化性质优异,近年来成为生物、信息、能源等领域极具应用潜力的材料.基于石墨烯类材料,与功能分子、聚合物和纳米粒子等杂化,可得到性能优越的复合材料.除了基于弱相互作用的修饰外,通过有机反应对石墨烯及氧化石墨烯实现共价修饰,可稳定有效地优化其结构、增强其性能、扩展其应用.综述了近年来化学共价修饰石墨烯及氧化石墨烯的酯化反应、酰化反应、Williamson反应和Claisen重排反应、Click化学等途径,阐述了有机化学在共价功能化石墨烯中的应用,并展望了其未来发展趋势.
摘要： 富电子炔烃,顾名思义,就是碳碳叁键与一个富电子原子或基团连接,使得叁键上的电子云分布改变,从而具有活泼的化学反应活性.富电子炔烃在有机合成中扮演了十分重要的角色,可作为合成模块用于各类新型有机反应的开发.其中,富电子炔烃和羧酸的氢-酰氧化加成反应是富电子炔烃化学的重要部分,近年来也有了系统的研究.本综述对富电子炔烃与羧酸的加成反应及其合成应用进行了详细总结,并对该领域进行了展望.
摘要： <正>胶体与界面化学是研究分散体系的物理化学性质和界面现象的科学1,2。该学科与实际结合紧密,并与其他学科密切相关,其基本原理在物理化学的各分支学科中最具基础性、理论性和应用性。近年来,我国学者在胶体分散体系与界面化学领域的研究中取得了突破性的进展,很多研究结果得到了国际同行的关注和认可,为提升我国在该领域的国际学术地位起到了重大作用。然而,由于国内学者更加关注纳米材料、能源、生物医药等领域的前沿研究,相较于国际上在胶体与界面化学领域的研究,国内的研究方向也有所偏移。
摘要： 手性相转移催化剂在手性药物、天然产物核心结构、手性功能分子构建中起着极其重要的作用,因此近年来备受关注.以廉价易得的(R)-α-甲氧基苯乙酸为拆分剂与联苯衍生物进行酯化反应,成功地对联苯衍生物骨架进行了手性拆分,并基于拆分的光学纯C2轴手性联苯刚性骨架,构建了系列新型联苯类相转移催化剂.对该系列相转移催化剂进行不对称催化烷基化反应,产率高达97%,对映体选择性高达96%.对催化剂进行构效关系研究发现,对2位和2'位的羟基进行甲基化有利于催化反应的选择性,3位和3'位引入叔丁基不利于反应的选择性.催化剂经过结构优化后,在5位和5'位引入3,4,5-三氟苯基和3,5-双(三氟甲基)苯基都显示出较好的反应活性和选择性.
摘要： 碳氢键选择氧化是合成化学领域的重要课题,其中烷烃选择性羟化反应更是面临着化学选择性、区域选择性和立体选择性等多重挑战.细胞色素P450酶广泛分布于动植物和微生物体内,是公认的多功能生物氧化催化剂. P450酶对惰性C—H键的选择性氧化具有独特优势,在催化烷烃选择性羟化反应方面拥有巨大潜力.本综述简述了P450单加氧酶及其催化烷烃选择性羟化的反应机理,梳理了来自CYP153家族、CYP52家族和其他家族的天然P450酶催化各类烷烃底物的氧化反应和选择性,讨论了理性设计和定向进化策略在开发烷烃羟化P450突变酶过程中的经典案例,介绍了底物工程、诱饵分子、双功能小分子协同催化等几种化学活化P450酶的策略及其在烷烃羟化上的应用,探讨了P450酶在烷烃选择性羟化方面所面临的挑战和解决途径,并展望了其应用前景.
摘要： <正>希望您能给本刊建言献策,期待您优先选择本刊发表您的爱作,让我们携手为本刊成为分析化学领域最受关注的期刊而努力。陆豪杰,1974.1生,江苏南通人。复旦大学教授。1996年毕业于厦门大学化学系,获学士学位;2001年毕业于中科院兰州化学物理研究所,获分析化学博士学位;2001年于中科院上海有机化学研究所作博士后。2003年起于复旦大学任讲师、副教授(2004年)、教授(2008年),2006年～2007年在UCLA做访问学者。长期
摘要： <正>现代分析化学是生物学、材料学、信息科学等多学科交叉的应用基础学科,是衡量科技发展和国力强弱的重要标志。张书圣,临沂大学教授、博士生导师,教育部生化分析创新团队负责人,国家杰出青年基金获得者、国家百千万人才工程入选者、国家有突出贡献的中青年专家、泰山学者攀登计划特聘教授、全国优秀教师、享受国务院政府特殊津贴。长期从事单分子检测、细胞成像与肿瘤精准诊疗、新仪器研制等研究,利用α-溶血素纳米通道实现了核酸单分子检测;以肿瘤基因调控为中心,
摘要： <正>~~
摘要： 硫代黄素T（ThT）荧光分子在自由状态下荧光强度很弱,通过在Tris-HCl缓冲液中加入Pb2+的适配体即富含G的DNA序列,可与ThT荧光分子形成G-四联体结构,使荧光信号迅速增强;向溶液中加入Pb2+,Pb2+与其适配体有很好的结合特异性,可生成更牢固的G-四联体结构,使ThT分子被释放出来,导致溶液的荧光强度降低,基于此可检测溶液中的Pb2+离子.实验中优化了缓冲溶液组成、ThT荧光分子浓度、Pb2+适配体浓度及反应时间等条件.结果表明,在10 mmol/L Tris-HCl（pH=8. 3,含2 mmol/L MgCl2）缓冲溶液中,ThT荧光分子和Pb2+适配体的浓度分别为10μmol/L和200 nmol/L,反应10 min时,随着溶液中Pb2+浓度的增加,荧光强度减弱.Pb2+浓度在20～1000 nmol/L范围内时,荧光强度与Pb2+的浓度呈现良好的线性关系（R2=0. 9941）,检出限为1 nmol/L.实际水样测试结果表明,该方法的回收率在98. 8%～101. 3%之间.该传感器灵敏、快速、无需化学修饰荧光分子且成本低.
摘要： 用异烟酸（Iso-NTA）为桥接分子,将有机小分子自由基4-氨基-2,2,6,6-四甲基哌啶-1-氧自由基（4-NH2-TEMPO）与异烟酸缩合,合成出含吡啶官能团的TEMPO自由基（Iso-NTA-TEMPO）.与TEMPO相比,Iso-NTA-TEMPO具有较高的氧化电位,在无Cu （Ⅱ）辅助时,Iso-NTA-TEMPO对苯甲醇的氧化效率高于TEMPO.在与HKUST-1组成的复合催化体系中,Iso-NTA-TEMPO可通过吡啶基团与HKUST-1孔道中的Cu（Ⅱ）相互作用,从而在催化过程中（部分）锚定在HKUST-1孔道内部.与TEMPO/HKUST-1体系相比,Iso-NTA-TEMPO/HKUST-1体系表现出对芳香醇更加高效的催化活性.采用模板辅助溶剂诱导结晶法合成的HKUST-1晶体表面具有较多缺陷,更有利于Iso-NTA-TEMPO自由基分子扩散进入HKUST-1孔道内部,也有助于提高Iso-NTA-TEMPO/HKUST-1体系的催化效率.Iso-NTA-TEMPO/HKUST-1体系可将各种取代基（苄醇、杂环醇以及二级脂肪醇）高效、高选择性地氧化成相应的醛或酮.
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展
摘要： 以质子型离子液体1-氢-3-乙烯基咪唑硫酸氢盐（HVIm HSO4）为主炭源,以1-丁基-3-甲基咪唑六氟磷酸盐（BMImPF6）为助剂,在氮气气氛、1000℃下一步炭化得到氮、磷、硫共掺杂多孔炭.通过N2吸附-脱附、扫描电子显微镜（SEM）、透射电子显微镜（TEM）、X射线衍射（XRD）、拉曼光谱（Raman）、热重分析（TGA）和X射线光电子能谱（XPS）等技术对多孔炭进行了分析表征.结果表明,多孔炭的孔结构以微孔为主,最高比表面积可达1111 m2/g,其微晶结构中无定形碳和石墨化碳并存;多孔炭中的氮主要以季氮（N-Q）、吡咯氮（N-5）和吡啶氮（N-6）的形式存在,磷以磷-氧（N—O—P）键合形式为主,硫主要以噻吩硫（C—S—C）为主.在6 mol/L KOH溶液、三电极体系中,多孔炭在0. 5 A/g电流密度下的比电容为138 F/g;在10 A/g电流密度下的比电容为100 F/g;在2 A/g电流密度下循环充放电10000次,其比电容保持率为95. 8%,显示出良好的电化学性能.
摘要： 先进气体传感器技术在现代社会安全生产生活中扮演着极为重要的角色,而高效敏感材料的设计与开发是其中的关键.中空多壳层结构材料因其独特的层层嵌套的多壳层与多腔体结构而表现出特别的物理化学性质,在气体传感领域显现出巨大的应用潜力.传统的硬模板法、软模板法以及基于奥斯特瓦尔德熟化和柯肯德尔效应的无模板法在中空多壳层纳米结构材料的普适制备及壳层结构的精确调控等方面存在诸多限制.次序模板法的出现突破了上述限制,促进了该领域的迅速发展.本文简要回顾了中空多壳层结构材料制备方法的发展历程,介绍了其在甲醛、乙醇、丙酮、甲苯及二氧化氮等有害气体检测中的具体应用,分析了其在气体传感领域的独特优势,最后对该领域面临的挑战和发展前景进行了总结与展望.
摘要： 在可见光氧化还原催化的条件下,从肟的衍生物(O-酰基肟、O-芳基肟和α-亚胺氧杂酸等)出发,高效清洁地产生了亚胺自由基.这方法促进了亚胺自由基反应活性的系统研究.亚胺自由基主要有以下4种反应模式:(1)对芳烃的加成反应,(2)分子内的氢迁移,(3)对烯烃的加成反应,(4) Norrish-I型断裂(α-位的碳-碳键断裂)反应.综述了近几年来在光氧化还原催化的条件下,以肟的衍生物作为前体,亚胺自由基的产生及其参与的典型反应.
摘要： 发展了一种通过铑催化碳氢二氟烯丙基化/N-碘代丁二酰亚胺(NIS)介导的环化反应构建含氟3,4-二氢嘧啶并[1,6-a]吲哚-1(2H)-酮衍生物的方法.该方法具有反应条件温和、底物适用范围广等优点.该方法为构建用于发现药物的含氟杂环化合物提供了潜在的策略.
摘要： 从中国特有植物长苞铁杉心材中分离纯化得到1个新的苄基呋喃酮衍生物(1), 2个新的木脂素(2, 3),以及19个已知的木脂素类化合物,新化合物的结构通过HR-ESI-MS,1DNMR,2DNMR,CD等光谱技术分别鉴定为3-(4'-羟基-3'-甲氧基苄基)-2(5H)-呋喃酮(1),(8S,8'S)-3,3'-二甲氧基木脂-4,4',9,9'-四醇-9-乙酸酯(2),(7'R,8S,8'S)-3',5-二甲氧基-2,7'-环木脂-4,4',9'-三醇-9-酸丁酯.噻唑蓝(MTT)法测试显示新化合物对三种肿瘤细胞(A172,SHSY5Y,Hela)均未表现出明显毒性.斑马鱼肠胃蠕动活性测试显示,化合物3在8和24μmol/L浓度下对斑马鱼肠胃蠕动有明显的促进作用.
摘要： 主客体相互作用是超分子自组装过程中最重要的作用方式之一,常被用于构建多功能超分子材料.基于主客体相互作用,利用具有聚集诱导发光性质的大环主体分子或客体分子作为自组装基元,构筑具有聚集诱导发光效应的超分子体系,并将其应用于药物递送、细胞成像、生物传感等生物领域,已成为超分子化学的研究热点.从超分子组装体的发光效应分别源于主体分子和客体分子两方面,介绍了近五年来以环糊精、杯芳烃、葫芦脲、柱芳烃及其它大环为主体化合物,基于主客体作用构筑的聚集诱导发光超分子组装体,并对其在生物医用领域的研究进展进行了简要综述.
摘要： 针对天然气中的甲烷、乙烷、丙烷（C1、C2、C3）气体分离困难的问题,本工作采用高通量计算了137953种假设的金属有机框架（Metal-organicframework,MOF）对这三种混合气体的吸附分离吸能.为了避免水蒸气的竞争吸附,首先,筛选出31399种疏水性MOF.然后,单变量分析了这些MOF的最大孔径（LCD）、孔隙率（Φ）、体积比表面积（VSA）、亨利系数（K）、吸附热(Qst)、密度（ρ）共六种MOF结构/能量描述符与MOF对C1、C2、C3的选择性、吸附量及两者权衡值(Trade-off between Si/j and Ni, TSN)的关系,发现了吸附量和选择性"第二峰值"的存在;尤其对于C1、C2的分离,所有最优MOF都分布在第二峰值区间.随后采用决策树、随机森林（Random forest, RF）、支持向量机和反向传播神经网络四种机器学习算法,分别训练并预测了六种MOF描述符与性能指标的关系,结果表明RF预测效果最好.然后应用RF算法定量地分析出K、LCD和ρ三种描述符对TSNC1、TSNC2的相对重要性最高,而TSNC3的是K、Qst和ρ,根据这些描述符分别设计了吸附C1、C2、C3最优MOF的决策树模型路径.最后筛选出针对C1、C2和C3不同分离应用的18种最优MOF.本工作基于机器学习和高通量计算的研究思路和研究方法,第二峰值规律的发现以及最优设计路线的提出将有助于MOF在吸附分离领域的发展提供有力的指导和启示.
摘要： 建立了化学衍生结合液相色谱-串联质谱（LC-MS/MS）检测加热卷烟烟气中9种醛酮类香味成分的分析方法。样品和标准溶液中的目标分析物分别用1-（2-肼基-2-氧代乙基）吡啶-1-溴化物（吉拉德P试剂,GP）和d5-GP衍生,以标准溶液的衍生化产物作为稳定同位素内标,采用多反应监测模式检测。在最优的衍生化反应条件下, 9种醛酮类香味成分在各自浓度范围内线性关系良好,标准曲线相关系数（R2）≥0.9937,检出限为0.07～12.66 ng/mL,相对标准偏差为0.2%～11.6%。9种醛酮类香味成分在3个加标水平下的回收率为82.5%～118.0%。本方法可用于加热卷烟烟气中醛酮类香味成分的检测。
摘要： 以甲基对硫磷为模板分子,甲基丙烯酸为功能单体,马来松香丙烯酸乙二醇酯为交联剂,在石墨烯修饰的玻碳电极表面合成分子印迹聚合物膜,制备分子印迹电化学传感器,用于检测有机磷农药甲基对硫磷。采用循环伏安法、微分脉冲伏安法、电化学交流阻抗法研究传感器的电化学特性及分析特性。结果表明,在最佳检测条件下,传感器的峰电流与甲基对硫磷浓度在1.0×10-7～8.0×10-5 mol/L范围内呈线性关系,线性方程为Ip（μA）=-0.65199-0.02387C（μmol/L）,相关系数R2为0.9922,检出限为5.0×10-8 mol/L（S/N=3）。构建了传感器的动力学吸附模型,测得印迹传感器的结合速率常数k=20.2758s。将此传感器用于番茄样品中甲基对硫磷的检测,加标回收率为95.0%～100.3%。
摘要： 离子液体(ionic liquids, ILs)凭借其优良的物理化学特性以及对环境友好的特性,得到广泛应用,但ILs的高粘度性导致反应后分离困难、可循环利用性低等问题.而负载型功能离子液体(supported functional ionic liquids, SFILs)作为离子液体和多种材料的结合体,有着ILs和负载材料的双重优点,可回收性能高、绿色经济高效,在催化领域有着广泛的应用.主要对近几年几种不同类型的SFILs的制备、反应机理分析及其对反应的影响等研究成果进行了综述,包括负载磁性纳米颗粒的ILs、负载石墨烯、分子筛和有机-金属骨架等类型的ILs,.
摘要： 乙烯基氮杂环丙烷是有机合成化学中一类重要的合成砌块,由于同时含有烯烃和具有较强张力的氮杂环丙烷官能团,乙烯基氮杂环丙烷有着丰富的反应活性,能够发生多种化学反应.这些反应被广泛用于各种含氮分子,尤其是含氮杂环的合成,如氮杂环丁烷、吡咯烷、哌啶和氮杂环庚烷等杂环化合物.另外,各种取代的乙烯基氮杂环丙烷的简单、高效合成方法的发展,进一步推动了这类试剂在有机合成、医药、农药和化工等领域的应用.近年来,这类试剂仍然一直吸引着众多研究者的兴趣,在有机合成化学领域取得了快速发展.对近五年来乙烯基氮杂环丙烷参与的亲核性开环反应和环化反应进行了综述,并对该领域的发展方向进行了展望.
摘要： 近年来,有机氟化学领域迅猛发展,氟化及含氟官能团化反应受到有机化学家的高度关注.含氟官能团具有特殊的理化性质,将其引入药物分子会提高药物分子的生物活性.其中三氟甲氧基具有较强的吸电子性和高亲脂性,含有三氟甲氧基的化合物在医药和农药等领域发挥着重要的作用.近年,一些富有创新性的策略被用于合成含有三氟甲氧基的化合物.重点论述了我们研究小组在三氟甲氧基化反应领域的研究成果,并讨论了三氟甲氧基化反应所面临的一些挑战.
摘要： 合成了11个含硅二烃基锡的水杨醛缩氨基硫脲席夫碱配合物R（Me3SiCH2）SnL（R=Me3SiCH2或Ph,Cy;H2L=水杨醛缩氨基硫脲席夫碱）,并通过1H NMR、13C NMR、IR、元素分析和X射线单晶衍射对目标化合物结构进行了表征。结果表明,水杨醛缩氨基硫脲席夫碱作为三齿双阴离子配体,通过酚氧、亚胺氮和硫醇硫与锡（Ⅳ）配位,形成了中心锡原子为五配位的五元杂环与六元杂环的并联结构。生物活性试验的初步结果显示,该类化合物对人体乳腺癌细胞MDA-MB-231和MCF-7具有较好的体外抗癌活性。
摘要： 以单分散SiO2为模板,通过简单的一步煅烧法制备具有分级孔结构的g-C3N4。与体相g-C3N4相比,分级孔结构的g-C3N4不仅可见光吸收性能和比表面积得到提高,而且更有利于光生电子-空穴的分离。此外,具有分级孔结构的g-C3N4具有明显增强的可见光驱动的光催化产氢活性,当SiO2和二氰二胺质量比为1∶1时,制备所得g-C3N4（C3N4-2）产氢速率几乎是体相g-C3N4的18倍。
摘要： 通过调整溶剂组分的比例,成功合成了2例结构不同的单核Er3+配合物:[Er（bpad）3]·CH3OH·H2O （1）和[Er（bpad）2（H2O）2]NO3·3H2O （2）（Hbpad=N3-苯甲酰吡啶基-2-羰基氨基酰腙）。在甲醇/水（2:1,V/V）的混合溶剂中加入Er（NO3）3·6H2O、Hbpad和三乙胺反应制得黄色晶体配合物1。配合物2的合成方法与1相似,仅将溶剂组分甲醇和水的体积比调整为1:2。通过红外光谱、元素分析对2例配合物进行了表征。2例配合物在空气中都有良好的稳定性,并在室温下均保持晶体的完整性。晶体结构分析表明,配合物1和2中的Er3+金属中心分别显示了九配位和八配位环境。配合物1中Er3+离子表现为单帽四方反棱柱构型,而配合物2中Er3+离子呈现了双帽三棱柱构型。此外,2例配合物的直流和交流磁化率测试结果表明,1和2在零场下均未展示出单分子磁体特征。
摘要： 无机纳米材料在能源、生物医学等领域应用非常广泛,过去几十年间关于无机纳米材料合成方法的研究一直受到广泛关注。自然界中普遍存在的生物矿化过程赋予了生物体合成含有特殊结构和功能的无机纳米材料的能力。微生物体系合成的无机纳米材料具有环境友好、成本低廉、生物相容性好等优点,正成为纳米材料科学的一个重要研究领域。我们主要聚焦于微生物体系合成无机纳米材料的机理、影响因素、材料分类及其应用,总结了近年来关于微生物体系合成无机纳米材料的研究历程,并对该领域面临的挑战及未来的发展方向进行了展望。
摘要： 利用电化学方法将大气中的二氧化碳还原成具有工业价值的原材料被认为是缓解温室效应、实现碳中和的重要手段.然而,电化学还原二氧化碳的过程涉及多种复杂的反应,寻找和开发高效的电化学催化剂被认为是推动该领域发展的工作重点.近年来,金属有机框架结构和共价有机框架结构因其超高的比表面积、可调控的孔道结构等特征被广泛应用在各个领域.同时,随之发展的框架化学为从原子/分子级设计具有特定功能的有机框架结构提供了理论基础.本文综述了近年来有机框架结构及其衍生材料在电化学二氧化碳还原方向的应用,并展望了框架化学在该领域中的挑战、机遇以及发展方向.
摘要： 铂基金属间化合物纳米晶因其高度有序的结构特点,优异的抗氧化及耐腐蚀性能,作为电极材料被广泛应用于各类电催化反应,目前已有的PtCo金属间化合物纳米晶在燃料电池阴极反应(氧还原反应)中的活性和稳定性均达到了美国能源部(DOE) 2020年的目标。为了进一步提高金属间化合物纳米晶的电催化性能,需要对影响纳米晶电催化性能的因素进行深入研究。本文综述了铂基金属间化合物纳米晶的研究现状,着重介绍了铂基金属间化合物的可控合成策略及其在电催化领域的最新研究进展,分析总结了该领域存在的问题,并展望了其未来发展方向。
摘要： 通过核磁共振(NMR)氢谱和碳谱表征1-烷基-3-甲基咪唑氯化物离子液体(1-乙基-3-甲基咪唑氯化物,1-丁基-3-甲基咪唑氯化物和1-己基-3-甲基咪唑氯化物)的结构,并借助热重仪器研究该类离子液体的蒸发特性。热重实验包括动态热重实验和恒温热重实验。前者的目的是确定实验样品的初始分解温度和恒温热重实验的温度范围。后者是在实验温度范围内记录实验样品的质量随时间的变化。借助Langmuir方程和Clausius-Clapeyron方程对数据进行拟合,从而获得该类离子液体在平均温度下的蒸发焓。查阅文献得到关于物质密度和表面张力的实验数据。借助本课题组之前提出的新模型,估算了1-辛基-3-甲基咪唑氯化物的蒸发焓,并将其与文献值进行比较。结果表明,估算值与文献值在同一数量级。与前期工作中的羧酸和氨基酸咪唑类离子液体的蒸发焓比较,发现阳离子相同时,变换阴离子会影响离子液体的蒸发焓,顺序为:氨基酸咪唑类>羧酸咪唑类>卤素咪唑类。结合三者的结构差异,推断上述顺序与分子间氢键有关。
摘要： 本文使用OH激光诱导荧光方法研究了结构最简单的克里奇中间体CH2OO和CF3CF=CF2的反应动力学.在压强为10 Torr条件下,测量了温度在283,298,308和318 K的反应速率常数,分别为（1.45±0.14）×10-13,（1.18±0.11）×10-13,（1.11±0.08）×10-13和（1.04±0.08）×10-13 cm3·molecule-1·s-1.根据阿伦尼乌斯方程,获得该反应的活化能为（-1.66±0.21） kcal/mol.在6.3～70 torr压力范围内,未观察到该反应的速率常数存在压力相关.
摘要： 本文利用时间切片离子速度成像技术、交叉分子束和激光溅射技术研究了高碰撞能下(36 kcal/mol)钇原子与二氧化硫分子的反应动力学.利用多光子电离在482～615 nm的波长范围内得到了产物YO的时间切片离子速度成像.YO的切片图像显示其较宽的速度分布和前-后向散射为主的角分布,其中前向散射信号明显强于后向散射.这种空间分布暗示了该反应通过一个中间体进行,且中间体的寿命不超过一个转动周期.中间体的形成意味着该氧化反应电子转移机理的发生.
摘要： 本文介绍F-（H2O）+CH3I→[FCH3I]-+H2O在交叉分子束碰撞能量0.3～2.6 eV的配体交换动力学成像结果.产物的动能受到弱键结合配合物的稳定性的影响,大量水分子的内部激发不利于中间物有效的能量重新分配,随着碰撞增加,低动能受到抑制.在0.3 eV时,内部亲核取代非常重要,为形成I-和I-（H2O）的竞争性亲核取代途径提供了依据.
摘要： 本文对NO（X）-Xe碰撞系统在碰撞能量为519 cm-1,测量了完全A-双峰分解的微分截面和碰撞引起的旋转准直力矩.同时结合初始量子态选择,使用六极杆的非均质电场,借助量子态分辨的测量,利用（1+1'）共振增强的多光子电离和速度离子成像.结果显示,微分截面以及偏振相关的微分截面均显示与从头算势能面上进行的量子力学散射计算[J.Klos et al.J.Chem.Phys.137,014312 （2012）]一致.通过与准经典轨迹、硬壳势能的量子力学散射以及运动近端模型的比较,评估了势能对所测微分截面和碰撞引起的旋转准直力矩的影响.
摘要： 木文利用红外光解离光谱研究了第三族金属氧化物离子对二氧化碳分子的转化机制.研究表明,对于[ScO（CO2）n]+体系,在n≤4时,形成了溶剂化结构;在n=5时,形成了碳酸盐结构,实现了二氧化碳的转化.对于[YO（CO2）n]+体系,需要4个二氧化碳分子就可以实现二氧化碳的转化.而在[YO（CO2）n]+体系中,只发现了溶剂化结构,没有观察到碳酸盐结构.理论计算表明,[YO（CO2）n]+体系拥有最小的溶剂化结构向碳酸盐结构转化能垒,[LaO（CO2）n]+体系拥有最大的溶剂化结构向碳酸盐结构转化能垒.本文从分子水平揭示了不同金属氧化物离子对二氧化碳分子转化的影响规律.
摘要： 近红外二区(NIRⅡ, 1000～1700 nm)生物成像作为近年来新生的光学成像技术,相对于传统的近红外一区(NIR Ⅰ,750～900nm)和可见光(Vis,400～750nm)成像,由于其荧光波长更长,生物组织的自发荧光背景更低,光子散射值更低,其组织穿透深度更深,该技术更适合于活体原位成像.本文综述了近红外二区荧光成像技术的发展及其在活体成像方面的应用,总结了各项技术的特点,最后对该研究方向的发展前景进行了展望,指出通过化学材料、光电仪器和多模态技术等多方面的持续发展,有望推动近红外二区活体成像技术的临床转化.
摘要： 官能团是决定有机化合物化学性质的原子或原子团,在有机合成化学中常常扮演着导向基团的角色.去官能团化也就是将一个官能团较多的底物,通过化学方法使之成为官能团较少的化合物.去官能团化在解决环境问题、应对资源短缺问题以及生物质降解等方面有积极的应用.但由于化学键键能的存在,化学键的断裂需要能量,去官能团化常常通过加热、加酸或加碱才能实现.近年来,去官能团化一直向着更绿色、更可持续的方向进行.金属催化为去官能团化提供了一种新的途径.总结了近年来不同金属介导的去官能团化反应在有机合成中的应用及其催化反应机理.
摘要： 硒(Se)在生命体内是一种重要的微量元素,含有硒的蛋白质在哺乳动物体内具有广泛的生物学效应,如抗氧化、抗炎和促进产生甲状腺激素等作用.在过去的几十年里,含硒物质因其在生物体内的生物活性而引起人们的极大关注,其主要归因于Se元素的氧化还原及软硬质子性能.近年来,随着荧光检测技术的发展,大量硒化合物荧光传感器被开发出来.主要综述了含硒物质如硒代半胱氨酸(Sec)、硒化氢、硒醇和Se(IV)等荧光传感器的研究进展,并对其研究前景进行了展望.
摘要： 手性碳量子点(CQDs)因兼具优异的荧光性质、良好的生物相容性、较低的毒性、易于功能化以及手性特征等,在催化、检测和生物医学等领域具有广阔的应用潜力。目前,通过一步法或两步法制备的手性CQDs,已应用于手性催化、手性检测、高尔基体靶向成像、选择性调控酶和蛋白活性、选择性调控细胞能量代谢和促进植物生长等领域。然而,手性CQDs的发展初露头角,需进一步完善可控合成工艺,制备高荧光量子产率的长波长手性CQDs,使其在生物医学等领域绽放异彩。
摘要： Pickering乳液以胶体尺寸的固体粒子代替传统表面活性剂作为稳定剂,具有超稳定,生物相容性好以及对环境友好等优点。开关型Pickering乳液可随pH值、CO2/N2浓度、温度、磁场强度及光强度等条件的变化而改变固体乳化剂的表面润湿性,实现在"乳化"与"破乳"之间的快速转换,在非均相催化、乳液聚合等诸多领域有广泛的应用前景。本文全面总结了近年来开关型Pickering乳液的研究进展及其在界面催化系统、液膜处理有机废水、药物的包封与释放等方面的应用。
摘要： 高安全高电压电解液的开发是锂离子电池电解液发展的重要方向。有机硅化合物由于具有独特的理化性能,使其成为锂离子电池电解液领域的研究热点之一。本文综述了有机硅电解液的研究进展,重点从功能分子设计的角度介绍含碳酸酯基、氨基甲酸酯基、腈基、离子液体、含氟类的有机硅功能电解液溶剂制备及电池性能表现;详细阐述具有结构多样性的有机硅化合物用作高电压添加剂、高安全添加剂、高/低温添加剂、储存/耐自放电添加剂、吸酸吸水添加剂及其在不同电池材料体系中的应用。最后,对有机硅电解液的研究趋势和应用前景进行了展望。
摘要： 塔里木盆地秋里塔格构造带勘探程度低,近年来在中秋构造下盘部署的中秋1井获高产油气流,实现了秋里塔格构造带的战略突破。然而,中秋构造带油气来源和油气成藏尚不明确,开展中秋1井油气来源和中秋1圈闭成藏研究有望为秋里塔格构造带下步油气勘探部署提供重要依据。针对中秋1井开展了系统的油气源对比研究,认为中秋1井原油主要来源于三叠系湖相泥岩,天然气为煤型气,主要来源于侏罗系煤系。油气成藏研究显示,中秋1井原油充注主要发生在新近纪吉迪克组—康村组沉积时期,以三叠系生烃贡献为主;天然气大规模充注发生在新近纪库车组沉积时期,晚期侏罗系生成的煤型气对早期形成的三叠系原油构成大规模气侵;中秋1圈闭形成时期早于或等于三叠系—侏罗系烃源岩生排烃期,活动断裂为油气运移提供输导条件,烃源岩-断裂-圏闭时空有效匹配,中秋构造断层下盘一系列圈闭与中秋1圈闭成藏条件相似,有望成为下步有利勘探方向。图12表1参26
摘要： <正>氨气是一种非常重要的化学物质,是生产化肥,硝酸,炸药等重要化学制品的原料,同时还可作为一种高能量密度的储能物质为燃料电池提供能量。工业上合成氨的传统方法是哈伯法(HaberBosch process)。该方法需在高温高压下,以铁基或钌基催化剂将氮气和氢气转化为氨气,因此需要消耗大量的能量。据统计全球每年投入到合成氨中的能量大约占人类消耗总能量的1.4%~1。
摘要： <正>纳米材料因具有独特的光、电、磁、力学、催化等性质,已成为当今化学,物理和材料领域中最富有活力、对未来经济和社会发展有着十分重要影响的研究对象。自从上世纪80年代至今,经由超细粉体、纳米粉体等发展到尺寸/晶面可控的单分散纳米晶、纳米线/管阵列及二维范德华异质结,对其性质的探索由单纯追求小尺寸、大比表面积向系统研究其物理和化学性质转变,这就对纳米材料的
摘要： 首先使用活性负离子聚合法合成（聚苯乙烯-b-聚异戊二烯）锂（PS-PI-Li）活性链,再利用其与八乙烯基多面体低聚倍半硅氧烷（OVPOSS）发生偶联反应,通过分级沉淀去除少量低偶联产物,即可得到纯的八臂星形嵌段共聚物（PS-PI）8POSS;最后,采用对甲苯磺酰肼（TSH）对（PS-PI）8POSS中的PI链段进行氢化加成反应,制得另一种含有饱和烃链段的新型八臂星形嵌段共聚物（PS-HPI）8POSS,并初步探究TSH投料量和反应时间对氢化加成反应的影响.采用凝胶渗透色谱（GPC）、核磁共振氢谱（1H-NMR）和傅里叶变换红外光谱（FTIR）详细表征了聚合物的化学结构、分子量和分子量分布,并利用热失重分析（TGA）测试了（PS-PI）8POSS在氢化加成反应前后的热稳定性.
摘要： 采用低温水热法在超高分子量聚乙烯(UHMWPE)纤维表面成功制备了致密均匀的ZnO纳米棒阵列,利用纳米棒阵列与树脂形成啮合结构,有效增强了纤维和树脂之间的界面结合强度.采用扫描电镜(SEM)、示差扫描量热法(DSC)、热重分析(TGA)、X射线衍射(XRD)等手段对纤维改性前后结构与性能变化进行了分析,并通过单丝拔出实验表征了其与环氧树脂间的界面剪切强度(IFSS);探索了反应时间、前驱液浓度对界面性能的影响.研究结果表明这种改性方法对纤维的本征性能几乎无影响,改性后纤维增重仅5%,而与树脂复合后界面剪切强度提升58%,单丝拨出时破坏发生在纳米棒阵列与纤维之间.进一步,利用该方法对UHMWPE织物进行改性,发现使用单宁酸可提高纳米棒阵列与纤维之间的结合力,使得到的UHMWPE@ZnO和UHMWPE@TA-ZnO织物的防穿刺能力分别提升20%和42%.
摘要： 岩浆混合作用是造成火成岩多样性的主要原因之一,也是诱发火山喷发的重要机制。以往的研究多集中于基性和酸性岩浆之间的混合作用,但近年来酸性岩浆之间的混合作用受到越来越多的关注和研究。本文报道了浙东小雄破火山一个次级火山口内粗面质和流纹质两种酸性岩浆之间的混合现象。野外调查及岩相学研究显示,粗面质岩浆多呈大小不一的条带状以及透镜体状分布于流纹质岩浆内,局部发生扩散,粗面岩中斑晶大多为粗大的正长石斑晶,强烈熔蚀且聚斑结构普遍;在副矿物聚晶(由钛磁铁矿+磷灰石+锆石组成)的周围常可见反应边结构。流纹岩的斑晶主要由正长石、透长石及石英组成,晶体粒径较小,且熔蚀现象不发育。全岩主、微量元素特征及其他地质证据均显示,两种酸性岩浆之间以机械混合为主,其地球化学成分变化趋势主要受结晶分异过程控制。粗面质及流纹质岩浆在矿物组成、结构等方面的差异表明两者来源于同一层状岩浆房内的不同部位,其中粗面质岩浆应代表岩浆房底部及边部富晶体、贫熔体的粥状层部分(正长石+磁钛铁矿+锆石+磷灰石);而分异程度较高的流纹质岩浆则聚集于岩浆房上部形成富熔体、贫晶体的部分。两种酸性岩浆的混合现象是它们在地壳浅部层状岩浆房内自混合的结果,这一过程可能受岩浆房底部基性岩浆的聚集作用所控制,当更热、更基性的岩浆聚集时,岩浆房下部晶粥区内的粗面质岩浆迅速升温、活化,从而向上运移并与上部富熔体贫晶体的流纹质岩浆发生自混合作用。这一发现为我们理解中国东南沿海地区晚中生代大规模酸性火山喷发及岩浆演化机制、岩浆房结构提供了重要的参考,同时也为认识地壳浅部岩浆房内岩浆之间的自混合作用提供了可靠的例证。
摘要： 世界上大多数斑岩矿床的成矿流体为氧化流体（CO2>> CH4）。然而,Rowins（2000）提出一些斑岩Cu-Au矿床的成矿流体为富含CH4的还原流体,矿床缺乏磁铁矿、赤铁矿和硬石膏等表征高氧逸度的矿物,而发育大量的磁黄铁矿,矿床规模小,矿床形成与含钛铁矿的还原性的Ⅰ型花岗岩类有关,并将其称之为还原性斑岩Cu-Au矿床。我国学者研究发现,中国不但发育还原性斑岩铜矿床,还发育还原性斑岩-矽卡岩铜矿床和还原性斑岩钼矿床,我们建议将这三种矿床统称为还原性斑岩矿床。本文基于课题组近十年来的研究工作,并结合前人的研究成果,综合分析了中国发育的大中型还原性斑岩矿床的典型实例,在此基础上,重点阐明中国大型还原性斑岩矿床的特点、流体中CH4来源及其有关的成矿作用、容矿围岩特点、成矿岩浆氧化还原状态及其成因、矿床形成的构造背景等。与Rowins（2000）提出的还原性斑岩铜矿床规模小的特点不同,中国发育的一些还原性斑岩矿床规模大;我们研究还识别出该类矿床发育独特的热液矿物和矿石矿物,比如,还原性斑岩铜矿发育热液钛铁矿,矿石矿物以黄铜矿为主,罕见斑铜矿、辉铜矿等矿物;还原性斑岩钼矿床出现热液钛铁矿,矿石矿物以辉钼矿为主,罕见黑钨矿和锡石等矿物;还原性斑岩-矽卡岩铜矿床的矽卡岩期发育钙铝榴石、钙铁辉石等还原性矽卡岩矿物和大量的磁黄铁矿,热液期以发育黄铜矿而非斑铜矿和辉铜矿等矿石矿物为特征。因此,还原性斑岩矿床除了Rowins（2000）提出的发育富CH4还原流体和磁黄铁矿等识别标志之外,还可辅以独特的脉石矿物（如钛铁矿、钙铝榴石、钙铁辉石等）和简单的矿石矿物（如黄铜矿、辉钼矿等）这两个标志进行识别。中国还原性斑岩矿床含矿岩体的围岩中普遍发育还原性岩石（如含碳质沉积岩或火山沉积岩、含亚铁的火山岩或火山沉积岩等）;对于成矿流体中CH4、C2H6等还原性气体的来源,多数学者认为CH4、C2H6等还原性气体主要源于还原性围岩,部分源于岩浆。关于还原性斑岩矿床的成矿岩体是否为含钛铁矿的、还原性的花岗岩类,目前研究较少且存在争议,多数学者认为成矿原始岩浆为氧化性岩浆,但其氧逸度偏低,少数学者认为成矿岩浆始终为还原岩浆。还原性斑岩矿床与经典的斑岩矿床的成矿构造背景类似,二者没有明显区别。还原性斑岩矿床显示的还原性热液蚀变和成矿特点均与成矿流体富含CH4还原气体密切相关,因此,富含CH4还原流体是还原性斑岩矿床形成的关键。
摘要： 辽西-辽南地区新太古代花岗质岩石的锆石LA-ICP-MS U-Pb年代学和微量元素及全岩地球化学和锆石Hf同位素研究为探讨华北克拉通东北部前寒武纪地壳生长和演化提供了制约。结果表明,辽西地区钓鱼台二长花岗岩和辽南地区城子坦片麻状石英闪长岩、安波花岗质片麻岩中锆石均发育岩浆生长环带,结合相对高的Th/U比值（024～175）和锆石稀土元素特征,暗示它们均为岩浆锆石。定年结果显示,钓鱼台二长花岗岩、城子坦片麻状石英闪长岩和安波花岗质片麻岩的原岩分别形成于2519±9Ma、2505±10Ma和2519±11Ma,即它们均形成于新太古代晚期。辽西-辽南地区新太古代花岗质岩石均具有高SiO2（6185%～7338%）、低MgO（036%～283%）、富Na2O+K2O（764%～1086%）的特征,为准铝质-弱过铝质的高钾钙碱性系列岩石;富集轻稀土元素和大离子亲石元素,亏损重稀土元素和高场强元素,发育弱的Eu负异常和Sr、P、Ti的亏损。岩浆锆石均具有正的εHf（t）值,介于04～59之间,tDM1变化于2595～2798Ma之间,峰值年龄为2740Ma,与华北克拉通最重要的一次地壳增生事件相一致。辽西-辽南地区新太古代花岗质岩石形成于板块俯冲的弧构造环境下新增生下地壳物质的部分熔融。
摘要： 在鄂尔多斯地块西南缘的六盘山断裂带内出露铁马河辉绿岩。铁马河辉绿岩相对贫CaO、MgO和K2O;富集FeOT、TiO2和Na2O。轻稀土相对富集,重稀土平坦,不显示Eu异常,稀土配分曲线显示右倾型;高场强元素无异常,大离子亲石元素K、Rb、Ba相对富集,显示富集地幔源的地球化学特征。对辉绿岩样品进行LA-ICP-MS锆石U-Pb测年,获得上交点年龄2018±16Ma,说明岩体形成于古元古代。样品具有低的(87Sr/86Sr)i值（07003～07064）和正的εNd（t）值（+514～+433）,Nd同位素一阶段模式年龄（约20Ga）与LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄基本一致,暗示其来源于软流圈地幔的部分熔融。结合区域地质资料的研究表明,华北克拉通西部地块（鄂尔多斯地块）在20Ga期间的伸展背景与东部陆块一致,暗示整个华北克拉通在20Ga左右存在广泛的裂解事件。
摘要： 古元古代大气圈快速大量充氧,地球表生系统发生一系列重要变化,其中之一是23～206Ga碳酸盐岩碳同位素正异常现象,称Lomagundi-Jatuli事件,颇受瞩目,成为当前国际研究前沿。胶北地体荆山群普遍经历高角闪岩相-麻粒岩相变质作用,其下部禄格庄组碳酸盐地层发育。本文研究了山后地区荆山群禄格庄组26件大理岩和7件白云质石英岩样品,获得δ13Ccarb值在-08～+34‰（V-PDB）,平均+14‰,其中大理岩δ13C平均值为+16‰,白云质石英岩δ13C平均值为+09‰。氧同位素值变化于93‰～202‰（V-SMOW）,平均140‰。样品碳-氧同位素值之间具有很好的正相关性,且有13件样品Mn/Sr比值大于6,说明高角闪岩相的变质作用可能使δ13Ccarb下降了3‰～5‰,原始沉积碳酸盐的δ13Ccarb值高达+84‰,明显正异常,是全球性Lomagundi-Jatuli事件的响应。
摘要： 本文通过对大兴安岭中段扎兰屯地区早二叠世花岗岩进行岩石学、年代学及地球化学分析,揭示早二叠世花岗岩的成因和构造背景,探讨贺根山-黑河缝合带中段晚古生代构造演化特征。早二叠世花岗岩主要由二长花岗岩和碱长花岗岩组成,形成年龄为289～298Ma。样品的高硅、高铝、低P2O5、低CaO、低MgO的岩石地球化学特征及较低的FeO/MgO比值和低的Ba、Sr、Eu组分,表现出A型花岗岩的岩石地球化学特征;此外,样品的低Sc、Ni、Co、V含量及Nb/Ta（488～219）和Zr/Hf比值（832～291）表明研究区早二叠世花岗岩岩浆是壳幔物质混合作用的产物。早二叠世A2型花岗岩形成于伸展环境,说明早二叠世之前兴安地块与松辽地块已完成拼贴,早二叠世期间贺根山-黑河缝合带在扎兰屯地区处于碰撞拼贴以后的后碰撞伸展环境。
摘要： 内蒙古北部二连-东乌旗地区出露早古生代火山岩,为兴蒙造山带北缘构造-岩浆岩带的组成部分,对研究造山带早古生代构造格局及演化具有重要作用。本文对东乌旗北部早古生代中基性及酸性火山岩进行了锆石U-Pb年代学、岩石学、全岩地球化学及Sr-Nd-Hf同位素分析。定年结果显示,中基性火山岩成岩年龄为452±2Ma,酸性火山岩为430±20Ma,表明早古生代岩浆活动可延续至中志留世。地球化学组成上,中基性火山岩稀土总量中等,Eu异常不明显,富集Rb、Sr、Th、U等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta等高场强元素,特征类似岛弧岩浆岩;酸性火山岩富集Th、U,Eu负异常显著,但Rb、Ba等大离子亲石元素富集程度不高,Nb、Ta等高场强元素亏损不明显,表现出板内岩浆特点。中基性和酸性火山岩均具有亏损的同位素组成:中基性火山岩εNd（t）=+203～+267,εHf（t）值介于+79～+145之间;酸性火山岩εNd（t）=+494,εHf（t）值为+99～+153。岩石学及地球化学分析表明,中基性火山岩为岛弧环境下遭受俯冲流体交代的地幔楔部分熔融产物,酸性火山岩则来源于新生基性下地壳熔融并具有板内岩浆特征,可能指示了俯冲的结束。结合前人资料,二连-东乌旗地区早古生代岩浆活动介于晚寒武-中志留世之间,形成时间及阶段性演化特征近似于苏尼特左旗-锡林浩特早古生代岩浆岩带,暗示两者可能具有成因联系,均为早古生代古亚洲洋向北俯冲的产物。
摘要： 西岔地区金多金属矿位于华北地台东北缘。研究区经历了太古宙结晶基底的形成,元古宙"辽吉洋"的构造演化,中生代早期遭受古亚洲洋最终闭合的影响,中-新生代又有滨太平洋构造域的叠加与改造,造就了复杂的构造格局,同时也记录了丰富的成矿信息。为厘清区内多金属矿成矿时代与成矿动力学背景,本文对研究区不同成矿地质体开展了锆石LA-ICPMS U-Pb测年和全岩地球化学研究。结果表明:(1)具有条带状贱金属矿化的荒岔沟组变粒岩锆石年龄为2157Ma,其形成与辽吉洋洋壳俯冲产生的强烈海底火山喷发密切相关,在火山喷发的间歇期形成了条带状矿化的火山-沉积岩;(2)正岔矽卡岩型铅锌矿的成矿地质体(正岔岩体)由具有埃达克属性的高镁闪长岩和低镁花岗岩组成,形成于晚三叠世(2243～2185Ma),是古亚洲洋闭合和持续碰撞造山导致的加厚下地壳拆沉作用的产物,暗示华北地台北缘岩石圈规模有限的减薄和克拉通破坏的起始时间可能为晚三叠世;(3)西岔金银矿的成矿地质体西岔正长斑岩的锆石U-Pb年龄将西岔金银矿的成矿时代限定在～1211Ma。结合前人研究成果,认为西岔金银矿的形成与古太平洋板块俯冲后伸展作用相关。
摘要： 中南大学地质资源与地质工程一级学科自主创立了国际领先的地洼学说、伪随机多频电磁场理论及广域电磁勘探系统,在壳体大地构造学、地电场勘探理论与装置系统、多因复成成矿理论、三维成矿预测、复杂地层钻井技术等领域形成了具有国际影响的中南学派。2000年以来,伪随机电磁法勘探系统和广域电磁法勘探系统在国内外开展了广泛的推广应用,其中"均匀广谱伪随机电磁法及其应用"于2006年获得国家技术发明二等奖、"大深度高精度广域电磁勘探技术与装备"于2018年获得国家技术发明一等奖。本学科是危机矿山深边部接替资源勘探、地质和地球物理有机结合并直接服务于国民经济主战场的国家级重点学科。20年来,本学科以创立的成矿与找矿理论为指导,以自主研制的国家领先的电磁勘探系统为手段,在国内外矿山和成矿区带的深边部资源勘探中大显身手,在国内外众多矿山找到了一大批矿产资源,缓解了大批矿山的资源危机,取得了巨大的经济社会效益。本学科还在复杂地层钻进技术与极端地层钻具研制理论与技术、地质灾害监测与防治、三维可视化定位定量预测等方面的成果在国内享有盛誉。
摘要： 光谱分析是化学计量学的一个重要应用方向,并已被广泛应用到各个领域,其中光谱变量选择又是光谱分析的重要环节。研究不同的变量选择方法客观地识别有用的信息变量和消除无关或干扰变量十分关键。提出了一种新的变量选择方法,命名选择比率的竞争性群体分析法(SRCMPA)。该算法采用选择比率,自适应加权采样和模型群体分析的思想,并结合了变量排列和指数递减函数方法。关键波长定义为多元线性回归模型中得分值较大的波长,将线性模型PLS下的选择比率的得分值作为评价各波长重要性的指标,然后,根据每个波长的重要性, SRCMPA依次从蒙特卡罗采样中选择N个波长子集,以迭代和竞争的方式运行。在每一次采样运行中,以固定比率的样品以建立校准的PLS模型并计算每个变量的选择比率值,基于排序选择比率的得分值和作为权重的归一化的SR(选择比率)得分值,采用指数递减函数的强制选择和自适应加权采样竞争选择的两步过程来选择关键变量。最后,应用交叉验证(CV)方法来选择具有最低交叉验证均方根(RMSECV)的子集作为最优子集。该算法已在小麦蛋白数据集和啤酒数据集上进行了测试,并使用三种高效算法作对比。通过对实验结果来评估算法优越性,该算法能够找到数据集的关键波长变量的最佳组合,并能用于解释感兴趣的化学特性,通过建模后的评价结果也是最佳的。该算法在啤酒光谱数据集的运行结果,相较于啤酒数据集的全光谱PLS模型,变量个数由567个减少到42个左右。并且模型的RMSECV由0.622下降到0.115, RMSEP由0.823减少到了0.263左右,预测精度分别提高了81.5%和68.1%。Q2_CV和Q2_test也分别由0.940, 0.852提高到了0.994和0.995。在小麦蛋白数据集的运行结果,相较于于小麦蛋白光谱数据集的全光谱PLS模型,变量个数由175个减少到18个左右。并且模型的RMSECV由0.607下降到0.292, RMSEP由0.519减少到了0.234左右,预测精度分别提高了51.9%和54.9%。Q2_CV和Q2_test也分别由0.748, 0.774提高到了0.931和0.839。
摘要： 运用X射线粉晶衍射、傅里叶红外光谱、拉曼光谱等光谱学方法,辅以静水称重法、扫描电镜、湿化学分析等矿物学测试手段,对近年来在福建寿山发现的寿山石新品种——豆耿石的谱学和矿物学特征进行了研究。XRD测试结果表明样品豆耿石的主要矿物成分是有序度存在差异的地开石;物相和多型分析表明除2M1型地开石外的杂质矿物成分有黄铁矿、明矾石、多型为2M和1Tc过渡结构的叶蜡石和2M1多型的伊利石;对红外光谱谱峰的分析显示与XRD测试结果相符的物相特征,表明样品以无序地开石为主;由于样品切片显微镜下性状表明样品中浸染色脉和不透明矿物的含量对样品外观颜色存在显著的影响,因此使用原位拉曼光谱手段对微区色脉以及不透明矿物进行测试,结果显示光谱谱峰、拉曼位移和拉曼散射峰均表现出典型FeS2光谱特征,说明样品中对豆耿石颜色起重要作用的深色部分主要成分均为黄铁矿;扫描电子显微镜下可见地开石呈显微隐晶一微晶结构,部分样品局部可见深色浸染色脉包裹着显微粒状的黄铁矿,自形-半自形结构分布;结合各化学分析与光谱测试结果分析可知,豆耿石的物理和矿物学性质与其密度、有序度和内部显微形貌的均匀致密程度存在关联;豆耿石的颜色成因与前人研究的寿山黑田（黑色田黄）及坑头黑不同,主要为呈微晶分布（粒度范围3～20μm）的杂质矿物黄铁矿致色,基质地开石中的铁离子对呈色贡献不大。
摘要： AlO自由基在金属有机化学、催化材料、燃烧化学及天体物理学等领域受到人们的广泛关注,研究外辐射场下对AlO自由基的物理特性和光谱特征的影响将有助于更深入理解和增强在相关领域的应用。采用密度泛函理论B3PW91方法,在6-311+G（3df,2p）基组水平上优化了不同辐射场（-0.04～0.04 a.u.）下AlO自由基的基态稳定构型,用同样方法计算了该构型的分子结构、总能量、能隙以及红外光谱、拉曼光谱、紫外可见吸收光谱受外辐射场的影响。结果表明,分子结构与辐射场有关。在外辐射场变化范围（-0.04～0.04 a.u.）,自由基总能先小幅度增大（-0.03 a.u.达到最大值）后大幅度单调减小;分子键长在负辐射场（-0.04～0 a.u.）没有明显变化,但在（0～0.04 a.u.）正辐射场下单调变长;偶极矩先减小（-0.03 a.u.达到最小值）后增大;而能隙先不断增大（-0.04～-0.02 a.u.）,在（-0.02～0.03 a.u.）辐射场能隙基本稳定,随后单调下降。正辐射场（0～0.04 a.u.）对AlO自由基的振动频率和红外强度的影响较大, AlO自由基在0.04 a.u.辐射场下的红外光谱红移74 cm-1,其对应光谱强度是未加辐射场的80倍;正辐射场（0～0.04 a.u.）的拉曼光谱红移较明显,在0.04 a.u.红移78 cm-1;负辐射场（0～-0.04 a.u.）对拉曼光谱影响也较大,在-0.03 a.u.辐射场下具有很强的拉曼活性是未加辐射场的688倍;正辐射场（0～0.04 a.u.）下AlO自由基的紫外可见吸收光谱中原来无辐射场下的最大吸收峰（170 nm）蓝移了22 nm且吸收幅度减至一半,在负辐射场范围内（0～-0.04 a.u.）该吸收峰也辐有蓝移其强度也有减弱趋势; AlO自由基的无辐射场下第二个最大紫外可见峰在正辐射场作用下,其波长从282 nm一直递减蓝移13 nm和吸收强度递增至2.2倍,负辐射场范围内（0～-0.04 a.u.）该吸收峰红移10 nm和吸收强度递增了6.2倍,超过了无辐射场下最大吸收波长强度。
摘要： 实验测得核黄素在水、二甲基亚砜(DMSO)和三氯甲烷三种不同极性溶剂中的稳态吸收光谱、荧光光谱和时间分辨荧光光谱,研究了溶剂对核黄素光谱性质的影响。实验结果表明,在不同极性的溶剂中,核黄素的吸收峰位置几乎不变,而荧光光谱峰值随着溶剂极性的增大而出现红移。这是由于溶质分子的电子激发及溶剂化效应引起的电子重新分布导致它在极性溶剂中第一激发单重态能级的变化。在时间分辨荧光光谱实验中,核黄素在水溶液中荧光寿命也高于在其他两种溶剂中,荧光寿命的延长可归因于核黄素与氢键对体溶剂之间的分子间氢键相互作用。应用Gaussian09软件,采用密度泛函理论和含时密度泛函理论,结合基于密度的溶剂化模型,对不同极性溶剂中的核黄素分子进行基态和激发态优化和计算。通过前线分子轨道分析,核黄素的受激跃迁属于苯环和含氮杂环上的π电子向苯环及■, ■共轭双键的反键轨道π~*的跃迁。分子偶极矩的计算结果表明,核黄素分子的第一激发态偶极矩大于基态偶极矩,偶极矩的增大,导致溶质与溶剂分子之间的相互作用的增大。而溶剂分子与溶质分子基态和激发态的相互作用程度不同,使得吸收峰和荧光峰出现不同变化情况。极性越大的溶剂越有利于对激发态的稳定作用,使激发态能量降低,相应的发射波长发生红移。最后,通过分子表面静电势和弱相互作用分析,在水溶剂中考虑氢键作用对核黄素分子光谱的影响。多聚体结构的理论吸收和发射峰值更接近实验结果,说明多聚体结构合理。水分子二聚体与核黄素形成的环状结构,有利于提高核黄素分子的刚性,有利于荧光的发射,减少非辐射跃迁的几率,荧光寿命延长。
摘要： 采用光谱技术检测水质参数是当前的一个研究热点,提出了一种基于荧光发射光谱的水质化学需氧量（COD）的检测方法。实验样本分为两组,第一组为20份COD标准溶液,第二组为63份实际水样。实验样本的化学需氧量检测采用快速消解分光光度法,利用三维荧光分光光度计采集水样在EX=275 nm激发波长下的荧光发射光谱（荧光发射光谱范围为EM=325～450 nm）,并对两类水样的荧光发射光谱数据进行了处理和建模。分别采用主成分回归（PCR）和偏最小二乘回归（PLSR）对两类水样的荧光发射光谱数据进行了预测模型的建立,并对模型效果进行了对比。为验证该方法的可行性和模型的预测能力,将所建PLSR模型预测结果与标准方法的检测结果进行了对比。结果表明,对于COD标准液来说, PLSR和PCR的主成分数分别取5和8时所得的模型的交叉检验效果最优,校正模型的决定系数分别为R■=0.999 9和R■=0.989 7,校正模型对检验集数据的预测误差不超过10%,且PLSR所建模型优于PCR模型。对于实际水样而言, PLSR和PCR的主成分数分别为6和7时,校正模型的交叉验证效果最优。PLSR法和PCR法的校正集的交叉检验均方差RMSECVPLS和RMSECVPCR分别为0.932 2和0.976 4 mg·L-1。对于实际水样的检验集来说, PLSR法和PCR法的预测决定系数R■和R■分别为0.940 2和0.919 0,说明PLSR法的预测效果更优,基于荧光发射光谱数据的PLSR模型具有较高的预测能力和较强的适应性,可以快速、准确的检测出水质COD。通过和传统检测方法的效果对比可知,该方法可用于检测有机污染物浓度较低的水体,有机物浓度较高时采用该方法时检测误差会变大。该研究为水质检测光学传感器的研发提供了一种新的设计思路。
摘要： 高铁肌红蛋白（metmyoglobin,MetMb）在肉中所占的比例直接影响肉的色泽。利用可见近红外光谱（ViS-NIR）采集到的滩羊肉数据与化学计量学方法相结合,探讨高光谱成像快速无损检测滩羊肉中MetMb含量的可行性以及开发滩羊肉中MetMb含量的定量函数。采用分光光度计测量滩羊样本的MetMb含量,使用ENVI4.8软件提取贮藏期间200个样本光谱图像的感兴趣区域,将获取的光谱数据与化学值相结合,定量解释两者的相关性;利用光谱理化值共生距离法,按照3∶1的比例划分样本,对校准模型进行独立（外部）验证;采用乘法散射校正（multiple scattering correction, MSC）、一阶导数(first derivative, 1st derivative)和去趋势（De-trending）等3种不同的方法对原始光谱数据进行预处理,以消除噪音对原始光谱的干扰;竞争性自适应加权算法（competitive adaptive reweighted sampling, CARS）、区间变量迭代空间收缩方法（interval variable iterative space shrinkage approach,iVISSA）、间隔随机蛙跳算法（interval random frog, IRF）、变量组合集群分析法（variables combination population analysis, VCPA）、连续投影算法（successie projection algorithm, SPA）以及IRF+SPA、 iVISSA+SPA组合方法被用于光谱的变量选择和优化;使用典型的线性建模方法:偏最小二乘回归（partial least square regression,PLSR）建立全波段和特征波段的预测模型,确定最佳模型;通过最佳模型建立滩羊肉中MetMb含量的定量函数。结果表明:原始光谱模型性能较好于3种预处理光谱的模型性能,其R■=0.852,R■=0.788, RMSEC=4.604, RMSEP=5.729;原始光谱经过CARS, VCPA, IRF, SPA, iVISSA, IRF+SPA, iVISSA+SPA等方法分别选出16, 13, 48, 14, 45, 10和11个特征波长,占总波长的12.8%, 10.4%, 38.4%, 11.2%, 36%, 8%和8.8%。通过对比PLSR模型, IRF+SPA-PLSR模型性能最佳,R■=0.808,R■=0.826, RMSEC=5.253, RMSEP=5.149, IRF+SPA算法不仅减少了计算时间,而且生成了更准确,更稳健的预测模型;最后,基于IRF+SPA算法建立的MetMb含量的定量函数为:■。表明ViS-NIR光谱对滩羊肉中MetMb含量的快速无损检测是可行的,开发的定量函数为快速测定滩羊肉中MetMb的含量提供参考。
摘要： 化学发光能够对火焰结构和燃烧过程进行良好的表征,但利用化学发光对湍流火焰进行测量的研究相对较少。为了更深入地研究和发展湍流燃烧理论,设计了伴燃射流燃烧器,通过ICCD相机和相应滤波片获取了OH~*和CH~*的化学发光图像,对甲烷/空气层流和湍流预混火焰的化学发光特性进行了研究,并利用分布高度、峰值位置、强反应区占比、峰值等参数对不同速度和当量比时的OH~*和CH~*进行表征。结果表明,层流时OH~*和CH~*的分布明显不同,而湍流的混合作用导致二者的分布范围趋向一致。随着当量比增大,不同速度下OH~*和CH~*的分布高度都呈单调递增趋势,但湍流的增长趋势要相对平缓;峰值位置的变化趋势与分布高度几乎一致,间接表明OH~*和CH~*的主导生成反应不变。强反应区占比在层流和湍流状态下的表现完全相反:从贫燃到富燃,层流中由大于0.1降低到0.05以下,而湍流中则由0.05上升到0.1以上,表明湍流对贫燃时的燃烧反应起抑制作用,在富燃时反而起促进作用。另外, OH~*和CH~*的峰值变化可以对火焰的流动状态进行判断,且CH~*尤为明显:随当量比增加,如果峰值先升后降,则可以认为火焰为层流状态;如果峰值单调递增,则是湍流状态。以速度和当量比为自变量,以OH~*和CH~*的峰值比为因变量,提出了不同速度条件下利用化学发光对当量比进行定量表征的统一关系式,解决了不同速度时需要分别进行拟合的问题,对后续的化学发光燃烧诊断研究具有重要意义。
摘要： <正>《新型炭材料》创刊于1985年,由中国科学院主管,中国科学院山西煤炭化学研究所主办,科学出版社出版。本刊刊载内容为有关炭材料及其分支学科的基础科学、技术科学和与炭材料有关的边缘学科领域研究的最新成果,设有研究快报、研究论文、研究简报、综合评述等栏目。本刊被美国科学引文索引扩大版数据库(SCI-E),美国工程信息公司数据库(Ei Compendex),英国科学文摘(SA),美国化学文摘(CA),俄罗斯文摘杂志(AJ),日本科学技术社数据库(JST),美国剑桥科技文摘(CSA),中国科技论文统计源,中国科学引文数据库,中国学术期刊评价数据库,中国科技核心期刊数据库,中国化学文献数据库,中国物理学文献数据库,《中文核心期刊要目总览》,《中国学术期刊文摘》,《中国化学化工文摘》等收录为源期刊,并加入中国期刊网,万方数据资源系统(China Info)数字化期刊群,科技部西南信息中心-中文科技期刊数据库,中国学术期刊(光盘版),台湾中文电子期刊服务-思博网(CEPS)。
摘要： 聚丙烯腈(PAN)分子向类石墨结构的转变过程在PAN基炭纤维的炭化过程中起着关键作用,研究激光诱导PAN分子的炭化过程对于进一步认识激光诱导PAN基炭纤维炭化机理有很大帮助。本文利用反应分子动力学方法模拟研究在2 500 K下,激光诱导预氧化PAN分子炭化过程与传统热处理诱导炭化的差异,分析了两种热处理方法过程中体系的能量变化、化学反应速率、原子波动状态及原子受力情况。结果表明,激光诱导过程由于激光具有使物体快速升温的特性,给辐射的炭纤维带来一定的热冲击应力,致使纤维内部原子波动加剧,活性原子数量增加,原子活性增大,与周边原子发生碰撞和化学反应的几率增大,从而促进石墨结构的形成。使用ReaxFF反应力场研究PAN分子的炭化过程,可以提供详细的反应分子动力学过程,有助于理解炭化过程中石墨结构的形成机理,同时也表明激光辐照PAN基炭纤维能得到更好的炭化效果。
摘要： 共价有机框架材料(COFs)是一类具有高比表面积、高孔隙率、高结晶度的结构多样性多孔材料.由于COFs具有可设计性、易功能化的特点,可通过"自上而下"或者后修饰策略将具有催化活性的官能团或金属颗粒嵌入到材料骨架当中,从而设计出高效催化剂. COFs已逐渐在多相催化及其它催化领域展现出非常大的应用价值.本文综述了COFs作为催化剂载体在多种催化反应中的合成策略与应用,对COFs催化剂的现状进行了总结与展望,同时指出该领域面临的问题与挑战.
摘要： 以不同的锌源,锡源与沉淀剂为原料,采用化学共沉淀法成功合成了具有尖晶石结构的高纯度立方锡酸锌纳米粉体。采用机械合金化和粉末冶金技术制备Ag/Zn2SnO4电接触材料。探究了煅烧温度、锌源种类和沉淀剂类型等工艺参数对Zn2SnO4粉体的微观结构和Ag/Zn2SnO4电接触材料性能的影响规律。采用场发射扫描电子显微镜和X射线电子衍射仪表征锡酸锌粉体的形貌和物相,并测试Ag/Zn2SnO4电接触材料的电阻率,硬度与密度等物理性能。结果表明:以五水四氯化锡,氯化锌与碳酸钠为原料,于1000℃条件下煅烧3h合成的Zn2SnO4增强Ag基电接触材料可达到最佳电阻率2.31μΩ·cm,此时材料相应的密度和维氏硬度分别为9.51 g/cm3和656.3 MPa。相比于传统的Ag/SnO2与Ag/ZnO电接触材料,Ag/Zn2SnO4电接触材料在电学性能和致密度上具有明显优势;由Ag/Zn2SnO4材料的断口组织分析可知,Ag相与Zn2SnO4增强相颗粒间结合良好。
摘要： <正>偕二氟烯烃是羰基化合物的生物电子等排体,与酮、醛、酯类化合物有着相似的空间位阻和电子效应,但却具有更好的代谢稳定性[1].因此,偕二氟烯烃作为一类重要的含氟化合物,被广泛应用于农药、医药、材料化学等领域中[2].例如,当青蒿素中的羰基转化为偕二氟烯烃后,该青蒿素类似物的药物活性提高了近一倍.
摘要： <正>胺及其衍生物普遍存在于药物、天然产物和功能材料分子中,因此从简单易得的原料出发高效合成胺类化合物长期以来都是有机化学领域的重要研究方向.其中,烯烃的氢胺化反应是合成含氮分子最为直接和有效的方法之一[1～3],一直受到研究者的广泛关注.在传统的烯烃活化策略中,烯烃迁移插入M—H形成烷基金属
摘要： <正>硅杂环化合物是一类重要的有机硅化合物.它们通常具有独特的化学、物理、生理和材料学性质.基于此,含硅杂环化合物的高效合成一直是有机合成化学中的研究热点[1].其中,硅杂环丁烷及其衍生物（SCB）由于其高的环张力（150k J/mol）以及较强的路易斯酸性而受到广泛关注[2].然而,发展一个过渡金属催化的SCB参
摘要： <正>金属杂环丙烯因其独特的结构、反应性和广泛的应用,在金属有机化学中具有重要的地位.过去四十多年里,d-过渡、主族和锕系金属的杂环丙烯化合物得到了广泛深入研究,展示出了诱人的发展前景[1～4].例如,过渡金属杂环丙烯已成为设计众多过渡金属催化反应,如炔烃羧基化反应等的关键中间体[5];而基于芳香性杂
摘要： 东南沿海地区发育具有"等同位素组成"特征的晚中生代双峰式火成岩,其成因备受争论。本文选择了福建省平潭岛双峰式杂岩体中的花岗闪长岩、英云闪长岩与花岗岩开展了高精度锆石U-Pb定年、原位O-Hf同位素和黑云母矿物化学方面的研究,以探讨这些花岗质岩石的成因。分析结果显示,花岗闪长岩、英云闪长岩与花岗岩的锆石U-Pb年龄分别为1168±10Ma、1163±10Ma与1174±10Ma,表明它们均侵位于早白垩世。这三类岩石也有较为相似的锆石O-Hf同位素组成。其中,锆石的δ18O分别变化为46%～53‰、48%～53‰及50%～56‰,与地幔的O同位素值基本一致。锆石的εHf（t）变化范围分别为+20～+71、+28～+65及+18～+56,相应的两阶段模式年龄tDM2分别为741～1046Ma、754～995Ma及815～1058Ma。锆石O-Hf同位素数据反映其熔融源区主要为相对较年轻的地壳物质,来自华夏地块古老基底的贡献较少。另外,黑云母矿物化学暗示这三类岩石具有Ⅰ型花岗岩的特征。但是,黑云母种属在不同岩性间存在差异,其中花岗闪长岩与英云闪长岩中的黑云母为镁质类型,花岗岩中的黑云母为铁质类型。从花岗闪长岩、英云闪长岩到花岗岩,黑云母的结晶温度和岩浆体系的氧逸度均逐渐降低,这与钙碱性岩浆分异演化的趋势基本一致。结合前人研究资料及区域地质演化历程,我们认为平潭岛杂岩体中的花岗质岩石形成于古太平洋俯冲背景,其熔融源区主要为新增生地壳物质。花岗质岩石内部岩性的差别主要是母岩浆经历不同程度分异演化的结果。我们的研究结果暗示壳幔岩浆混合在东南沿海早白垩世长英质岩石形成过程中所具有的作用可能较为有限。
摘要： 温稠密物质的物性参数在惯性约束聚变能源、Z箍缩等高能量密度物理领域的实验结果分析和物理过程数值模拟等方面有着重要的应用价值.本文应用部分电离等离子体模型,在理想自由能的基础上考虑了库仑相互作用、排斥体积作用和极化作用等非理想特性,开展了温稠密等离子体物态方程和电离平衡的研究.计算了温稠密铝等离子体的压强等物态方程数据和在密度为1.0×10-4—3.0 g/cm3,温度为1.0×104—3.0×104 K范围内的粒子组分.计算结果显示,铝等离子体的平均电离度在临界密度区域内随着密度的增加而突然增大.根据非理想Saha方程中有效电离能这一关键参数,分析了铝等离子体平均电离度在临界密度区域内随密度迅速增大的现象.
摘要： 为寻找新型结构的琥珀酸脱氢酶抑制剂,以高效杀菌剂啶酰菌胺为先导化合物,设计、合成了17种N-[2-（（取代苯基）氨基）吡啶-3-基]-4-甲基-2-甲硫基嘧啶-5-甲酰胺（4a～4g）和N-[2-（（取代苯基）氨基）吡啶-3-基]-4-甲氧基-2-甲硫基嘧啶-5-甲酰胺（4h～4q）,并通过1H NMR、13C NMR和MALDI-TOF-MS确证了化合物的结构.离体杀菌活性试验表明,在剂量为50μg/mL时, 16种化合物对菌核菌表现出较高的杀菌活性,抑制率在90%以上.一些化合物在此剂量下对灰霉菌显示出中等活性,抑制率为70%～84%.分子对接研究揭示了具有较高活性的化合物,N-[2-（（3-氟-4-甲基苯基）氨基）吡啶-3-基]-2-甲硫基-4-甲氧基嘧啶-5-甲酰胺（4p）与琥珀酸脱氢酶（SDH）靶酶氨基酸形成4个氢键和一个阳离子-π相互作用.
摘要： 一价铜催化的叠氮炔基的特异性反应通常被称为"点击化学反应"。点击化学反应作为一种重要的分子连接方式,能够在分子水平实现特定小分子基团之间的简单高效连接。因其快速高效、选择性高、条件温和、副反应少等优点,在蛋白质组学分析中有广泛应用,包括新生成蛋白的鉴定和多种翻译后修饰蛋白的鉴定等方面。因此,深入研究点击化学反应在蛋白质组学中的反应机制,对理解蛋白质的结构功能具有重要意义。本文综述了近年来点击化学反应在蛋白质组学中的几类重要应用,并对其未来的发展趋势进行了展望。
摘要： <正>分析化学是理论、方法、技术融通的学科,应面向科学前沿、国家重大需求与经济建设主战场!祝《分析化学》取得更大、更辉煌的突破性成果。唐波,汉族,1964年11月生,中共党员,1994年毕业于南开大学化学系,获理学博士,现任山东师范大学化学化工与材料科学学院教授、博士生导师,教育部科技委学部委员。为973计划首席科学家,国家杰出青年科学基金获得者,首届十佳全国优秀科技工作者提名奖获得者,"新世纪百千万人才工程"万人计划领军人才,"分子与纳
摘要： <正>《分析化学》经历了近半个世纪的发展,从滴定分析到纳米传感,从分光光度计到多模态成像仪,从工作曲线法到大数据建模,从矿石分析到疾病诊断,见证了分析化学在原理、方法、仪器及相关技术的进步与发展。邵学广, 博士,南开大学教授,博士生导师。中国化学会理事、计算机化学专业委员会和有机分析专业委员会委员、中国仪器仪表学会近红外光谱分会副理事长、天津市分析测试协会副理事长。2002年获教育部第三届高校青年教师奖,2003年获国家自然科学基金委杰出
摘要： SO2、NOx和NH3是大气中常见的无机气体小分子,可通过光化学反应过程对二次有机气溶胶（SOA）的形成和化学组成产生影响。机动车尾气释放的苯系物等挥发性有机物（VOCs）形成的SOA是城市大气细颗粒物的重要组成部分,对气候变化、人体健康和大气能见度产生显著影响。然而,已有的研究侧重于生物源挥发性有机物的光氧化研究,对大气中含量较高的人为源苯系物与SO2、NOx和NH3等无机气体反应的研究相对较少。本文总结了实验室模拟OH·启动苯系物形成SOA的光化学机理和5种常见化学组分,并对SO2、NOx和NH3等无机气体小分子,通过均相和非均相化学反应过程对苯系物SOA形成和化学组成产生的影响进行了探讨。
摘要： <正>愿分析化学越来越多地造福于人类进步和社会发展,愿分析化学的方法和手段为读者朋友插上科研腾飞的翅膀!刘震博士,南京大学特聘教授,博士生导师,国家杰出青年基金获得者。1998年于中国科学院大连化学物理研究所获博士学位。2000～2002年,日本兵库大学日本学术振兴会(JSPS)特别研究员;2002～2005年,加拿大滑铁卢大学博士后。2005年获聘南京大学教授,2006年起任博士生导师,2008年入选教育部"新世纪优秀人才",2011年
摘要： 1,3,4-噁二唑作为一种多杂原子的五元杂环类化合物,不仅具有抗炎、抗肌醇和抗惊厥等生物活性,而且是一种重要的有机合成中间体,对其进行合成研究具有重要意义.利用廉价易得的醛和酰肼作为原料,在电催化条件下,一步合成非对称的2,5-二取代1,3,4-噁二唑衍生物,收率良好.其结构经IR、1H和13CNMR、HRMS等进行了确证.该反应条件温和,原子经济性高,底物范围广,为构建1,3,4-噁二唑骨架提供了一种绿色、可持续的合成途径.
摘要： 中国东南地区白垩纪红层通常被认为是陆相红色碎屑沉积物,是河流湖泊相沉积,但其古环境存在争论.本文以闽西晚白垩世红层为研究对象,利用环境磁学、粒度、地球化学、古土壤分析等方法,选取连城(LC)和冠豸山(GZS)两个剖面,分析探讨红层的古环境.结果显示:(1)闽西红层主要以细的粉砂颗粒为主,黏土和砂含量较少,表现为粉砂和砂互层,夹有薄层细粒砂砾层;样品磁化率偏低,主要载磁矿物为硬磁性矿物赤铁矿.(2)闽西红层有较高的风化程度,是暖湿气候下的中等风化程度;轻重稀土元素分异明显,Ce元素富集,Eu元素相对亏损,与上地壳(UCC)的分配模式相似,表明沉积物经历了充分混合,物质为混合沉积产物.(3)闽西红层虽然发育了一定的古土壤,但是成壤程度不强,没有明显的古土壤粘化层(Bt)和钙积层(Bk).由此推断,闽西红层沉积物在沉积前已在源区经过相当程度的风化过程,之后经过混合动力搬运沉积在盆地,沉积后风化成壤弱.可见,红层本身并不能直接反映沉积区环境,需结合古土壤发育特征判断沉积环境特征和变化.(4)闽西晚白垩世红层表现为相对干旱半干旱的古环境,红层中主要的着色矿物赤铁矿主要形成于源区,反映了地表透水性良好的干燥氧化条件,而不是"水成"环境.本文可为白垩纪红层古环境研究提供新的思路.
摘要： 采用简便的方法合成了20～40 nm长、56 m2·g-1的比表面积的羟基磷灰石纳米管（HAP）。然后用制备的HAP纳米管在水溶液中同时吸附Pb2+、Cd2+、Cu2+、Co2+、Ni2+、Zn2+和Hg2+,其具有高的吸附能力,并能实现快速去除。此外,制备的HAP纳米管对7种重金属离子的脱附率均小于1%,表现出较强的稳定性。实验数据采用Langmuir等温线模型和Freundlich等温线模型进行分析。2个方程的应用结果表明,吸附平衡最适合Langmuir模型,单层饱和吸附能力为958.28 mg·g-1,具有较好的吸附性能。通过能量色散X射线光谱（EDS）和X射线衍射（XRD）图进一步研究了吸附机理,结果表明,当溶液中Pb2+离子数量足够时,吸附机理为Pb取代了HAP中的Ca,形成了更稳定的Pb5（PO4）3（OH）。上述实验研究预测了利用HAP纳米管处理含铅废水在环境污染治理中的可行性。
摘要： 临床使用的现代药物超过50%都来自于天然产物,它们不仅能够通过阻止细胞周期进程、抑制癌细胞存活信号通路以及调节免疫细胞等多种生物途径来阻止肿瘤生长及其进程,而且对正常组织表现出较低的毒性。虽然以顺铂为代表的金属抗肿瘤药物广泛用于临床,但是它们存在严重的耐药性和毒副作用,包括肾毒性、神经毒性等。因此,利用天然产物中的优势来改造铂类配合物,有望开发出新型铂类抗癌药物以克服铂药的缺陷。另一方面,芳基金属配合物因其良好的水溶性和对正常组织的低毒性受到了广泛关注,将天然产物与芳基金属配合物相结合,也为开发高效低毒的新型抗癌药物提供了更多可能。结合天然产物和金属各自优势开发基于天然产物的金属配合物作为抗癌剂已成为研究热点,开辟了抗癌的新途径。本文对已经报道的有关天然产物的铂类和芳基金属配合物的研究及作用机理进行了较为全面的综述,并对该领域的未来发展进行了展望。
摘要： 超高强韧钢同时拥有超高强度和优良韧性,因而在国防和民用工程机械领域中广泛应用。本文首先综述了各类型传统超高强韧合金钢的典型钢种、成分、性能及应用和发展历程,并重点阐述了各典型钢种的组织和强韧化机理;然后介绍了近年所研发的具有代表性的新型超高强韧钢的成分、组织、强韧化机理及力学性能;接着梳理了我国近年来由于快速发展的经济需求和地理、资源等特点,出现了对现役超高强韧钢进行升级换代的迫切需求,包括新型轻质装甲防护钢、大型球磨机用钢、高山隧道挖掘的盾构机刃具用钢以及石油工程机械中的高压压裂泵用钢等;最后介绍了作者团队近期在超高强韧钢的一些最新研究成果,并据此提出超高强韧钢未来发展的思路。
摘要： 本文介绍了钢铁耐磨材料的发展历史,重点综述了高锰钢、高铬铸铁、高钒高速钢3类典型耐磨材料的成分、显微组织、磨损性能、抗磨机理和改性技术。以高锰钢为代表的耐磨钢依靠高强韧性的基体抵抗磨损,而以高铬铸铁和高钒高速钢为代表的耐磨合金主要依靠高硬度的耐磨相抵抗磨损,高钒高速钢比高铬铸铁具有更优良的耐磨性,与VC硬度高、形态好的特性有关。提出了高性能耐磨材料应具备3个要素:高强韧基体,高硬度多尺度协同作用的优质耐磨相,耐磨相与基体良好结合。
摘要： 针对传统低合金耐磨钢主要依靠增加其基体硬度来提高耐磨性,从而导致材料加工性能严重降低的问题,提出通过高钛微合金化及铸坯(锭)原位内生反应,在钢基体中引入超硬TiC颗粒来增强钢的耐磨性,实现了在不增加硬度的同时耐磨性大幅提高。研究发现,钢中TiC颗粒呈现出独特的"微米-亚微米-纳米"三峰分布特征。微米级TiC颗粒来源于在凝固末期发生的L→γ+TiC共晶反应,在后续热轧过程中共晶TiC逐渐实现碎化和均匀化。亚微米TiC颗粒主要是从凝固后的高温奥氏体中析出;纳米级TiC颗粒主要是在热轧过程中从形变奥氏体中析出。考察了钢中TiC含量对耐磨粒磨损性能的影响规律及微观机理,发现相对耐磨性与TiC含量大致呈线性上升的关系,认为微米级粒子对磨损犁沟的阻碍作用是耐磨性增加的主要原因。
摘要： <正>~~
摘要： 在新陈代谢过程中,机体会产生大量以自由基为主要形式的氧化活性物质,而抗氧化剂可以通过电子转移的方式捕获并中和自由基,从而有效抵御自由基引起的细胞损害,以保障和维护人体健康.食品作为人体外源性抗氧化剂的重要来源可以有效补充因体内代谢及体液排出而损失的抗氧化物质,因此对食品中抗氧化物质消除自由基的能力即抗氧化能力的测定和评价具有重要意义.光电化学技术作为一种简单快捷、低成本、低背景且高灵敏度的测定方法,能够有效克服光学法、色谱法和电化学法等传统测试手段在抗氧化容量分析中的不足.本文综述了基于半导体及其复合材料的光电化学传感平台的构建及食品体系抗氧化容量分析的研究进展,评论了多种检测体系的特点并对其研究前景进行了展望.
摘要： 阐述了光驱动C1化学的最新研究进展,分别对光驱动费托合成、水煤气变换、二氧化碳加氢、甲烷重整和甲醇重整制氢的研究进行了综述,提出了当前研究存在的问题及发展方向.
摘要： 通过使用不同相变温度的磷脂分子并调节二者的比例构筑了不同相态的磷脂膜,并利用表面增强红外光谱和激光共聚焦显微镜研究了磷脂膜的相行为对氧化石墨烯和磷脂膜相互作用的影响.结果表明,氧化石墨烯对磷脂膜中磷脂分子的抽提作用具有显著的相态选择性,其选择性地抽提流动相的磷脂分子;氧化石墨烯对流动相磷脂的抽提作用受到膜中凝胶相磷脂存在比例的影响,只有在流动相磷脂分子占磷脂膜中磷脂分子的绝大部分时才能够发生抽提作用,且只有流动相的磷脂分子被抽提.
摘要： <正>为深入贯彻落实中央书记处关于建设世界一流科技期刊的重要指示精神,落实《关于深化改革培育世界一流科技期刊的意见》,由中国科协联合财政部、教育部等七部委共同发起了中国科技期刊卓越行动计划(以下简称"卓越行动计划")。该计划于2019年起启动实施。卓越行动计划以推动科技期刊高质量发展为核心,下设领军期刊、重点期刊和梯队期刊等7个子项目,多措并举营造科技期刊创新发展良好生态。经公开申报、资格审查、陈述答辩、专家委员会复核、结果公示,《高等学校化学学报》等199个期刊成功入选该计划梯队期刊项目。
摘要： 以半胱氨酸为配体,采用一锅法简便合成了亲水性的FePt纳米颗粒（NPs）.超小的FePtNPs对水中常见有机污染物表现出良好的催化降解性能,以NaBH4为还原剂时可实现对染料罗丹明B（RhB）和有害物质4-硝基苯酚（4-NP）的有效还原;以H2O2为氧化剂时可实现亚甲基蓝（MB）的高效降解.实验结果表明,FePtNPs对3种有机污染物的降解率均高于90%.对Fe Pt原子对之间的协同催化机理进行了探讨,揭示了不同反应体系中微观反应历程和催化机理的区别.磁性测试结果表明,FePt催化剂可以通过外加磁场进行收集并重复利用,解决了催化剂二次污染问题.该研究为设计合成绿色环保催化剂提供了思路.
摘要： 研究了微波条件下[Rh Cp*Cl2]2（Cp*:五甲基环戊二烯基）催化二芳基膦酰胺与炔烃的C—H活化/环化反应,以中等到较好的收率获得了一系列具有环状结构的含氟膦酰胺衍生物.通过考察溶剂、温度、时间以及碱等因素,筛选了最佳反应条件.对该催化体系进行放大量实验,也获得了良好的结果.在实验基础上,推测了可能的反应机理,并将此方法应用于一种新型含氟代环状膦酰胺二胺单体的制备.
摘要： 选取能带位置匹配的γ-Bi2O3,α-Bi2O3和Bi4Ti3O12,采用等体积浸渍法原位构筑了具有梯度能级的Bi4Ti3O12@α/γ-Bi2O3三元同素结光催化剂.光催化降解高浓度罗丹明B（Rh B）和四氯苯酚（4-CP）的实验结果表明,相比于γ-Bi2O3和α/γ-Bi2O3,Bi4Ti3O12@α/γ-Bi2O3显示出优异的光催化活性,其中0. 5%Bi4Ti3O12@α/γ-Bi2O3显示了最佳的光催化性能,光降解Rh B（或4-CP）的活性是γ-Bi2O3的32倍（或10. 4倍）和α/γ-Bi2O3的4. 4倍（或2. 2倍）.光电性质表征结果证实,Bi4Ti3O12@α/γ-Bi2O3三元同素结具有高效的光生电荷分离和迁移效率,这是Bi4Ti3O12@α/γ-Bi2O3三元同素结具有较高光催化性能的主要原因之一.
摘要： 以球状聚苯并噁嗪为载体,采用浸渍热解法合成了钯炭纳米催化剂.通过透射电子显微镜观察发现,钯纳米粒子几乎全部均匀分布在载体上,且尺寸均一,平均直径约为3. 5 nm.结果表明,载体表面含有丰富的含氮含氧官能团,氮和氧原子与钯之间存在相互作用,从而使聚苯并噁嗪能够有效固载钯纳米粒子.采用相同的方法进一步合成Pd-Au/C和Pd-Pt/C双金属催化剂,Pd-Au和Pd-Pt纳米粒子也展现出良好的分散性,无明显团聚现象,平均直径分别为4. 3和4. 2 nm,进一步说明聚苯并噁嗪对金属活性组分的有效固载.将催化剂应用于苯甲醇氧化反应,其中Pd1-Au1/C在2 h的转化率为98%,对产物苯甲醛的选择性大于99%,该催化剂经过焙烧可恢复催化活性,表现出良好的循环稳定性,并能将不同取代基的芳香醇氧化为相应的醛,是一种良好的醇氧化催化剂.
摘要： 基于化学同时平衡原理,提出复杂反应体系的极小反应网络方法(MRN),在指定中间物种数目条件下,构建反应步数最小的详细燃烧反应机理.确定了8个物种的氢氧燃烧的6个独立反应,对缺乏动力学参数的独立反应进行组合替代,反应速率常数采用Arrhenius双参数形式.采用构建的9步反应氢氧燃烧机理(MRN-C0)进行了点火延迟时间和层流火焰速度的模拟.
摘要： 以2种5-吡唑甲酸为原料,分别与噻唑胺和苯并呋喃胺发生缩合反应,制备了23个新的5-吡唑甲酰胺类化合物;采用核磁共振波谱和质谱等对目标化合物结构进行了表征;对化合物B1和B3进行了量子化学计算、前沿分子轨道及分子范德华表面静电势分析.生物活性实验结果表明,在500 mg/L浓度下部分化合物对黏虫和蚜虫有良好的杀虫活性,其中化合物A1和B1对黏虫的致死率均为100%,化合物B3,B4和C9对蚜虫的致死率分别为100%,100%和95. 54%;在25 mg/L浓度下化合物A3对烟草赤星病菌的抑制率、化合物C7对小麦赤霉病菌的抑制率以及化合物A1和A4对油菜菌核病菌的抑制率均大于50%.
摘要： 采用化学气相沉积法在云母衬底上制备了二维In Se纳米片,研究了生长温度对二维In Se纳米片晶相、形貌、尺寸及厚度的影响.构筑了基于二维In Se纳米片的光探测器并研究了其光探测性能,结果表明,在808 nm的近红外光辐照下,其光响应度为1. 5 A/W,外量子效率为230%,可探测度为3. 1×108Jones(1 Jones=1 cm·Hz1/2·W-1),上升和衰减时间分别为0. 5和0. 8 s.
摘要： 锌基可降解生物材料与已被广泛研究的生物可降解材料（镁和铁）相比,具有更合适的生物降解速率,因而近年来受到了广泛的研究和关注。然而,锌在模拟体液中的长期腐蚀降解行为尚不明确。本研究采用电化学腐蚀测试、表面化学成分分析及降解模式演变观察相结合的方法,系统研究了锌在林格氏液中浸泡56 d的腐蚀演化过程。根据电化学结果显示,锌的腐蚀速率Pi在浸泡过程中基本保持稳定,约为0.06～0.10 mm/a;失重法测定腐蚀速率为0.3mm/a到0.5mm/a。浸泡过程中生成的腐蚀产物主要为Zn5（CO3）2（OH）6和CaCO3,为较致密的细条花棒状和块状产物层,且随着浸泡时间延长逐渐累积。去除腐蚀产物后发现,样品表面出现较严重的局部腐蚀,且腐蚀沟槽的尺寸随浸泡时间的延长而增大,浸泡42d腐蚀沟槽宽约为10μm。本研究为锌基可降解生物材料后期表面改性及潜在生物医学应用提供了数据积累和研究基础。
摘要： 国家自然科学基金是我国资助基础研究的主渠道,基金项目的同行评审环节对于自然科学基金资助工作至关重要。本文总结了化学科学部2019年基金项目会议评审工作的一些尝试,以营造良好学术评审环境为着眼点,采用分组会评、规范会评程序、细化会评流程等措施,完善项目会评工作。
摘要： 本文研究了一维公度势和非公度势调制下的p波超导量子线系统的拓扑相变.在公度势调制下,通过计算Z2拓扑不变量确定系统的相图,指出系统的拓扑相变强烈地依赖于调制参数α和相移δ.在非公度势调制下,以α=■/2,δ=0为例,计算系统的低能激发谱、Z2拓扑不变量以及逆参与率等,发现p波配对强度△∈（0,0.33）时,系统存在拓扑非平庸超导相,拓扑平庸超导相和拓扑平庸局域相的转变.而当p波配对强度△>0.33时,系统存在拓扑非平庸超导相和拓扑平庸局域相的转变.
摘要： 以二叔丁基过氧化物(DTBP)作氧化剂,氯仿或四氯化碳作三氯甲基自由基源及反应溶剂,由芳酮衍生的烯醇硅醚经自由基加成串联消除反应合成了β,β-二氯-α,β-不饱和酮,反应无需金属催化剂,条件温和,烯醇硅醚底物具有良好的普适性.
摘要： 开发了一种新型高效的钯催化的三氟硼酸钾盐与氧杂降冰片烯的不对称开环反应的方法.在温和的条件下,可得到相应的顺-2-芳基-1,2-二氢萘-1-醇产物,其产率良好,目标产物对映体选择性较高.
摘要： 报道了钯催化β,γ-不饱和腙的5-exo-trig型分子内氢酰胺化反应,高效地合成了一系列二氢吡唑类化合物.该反应原料简单易得,官能团兼容性高,底物适用范围宽,产率高,反应不需要配体和添加剂.机理研究表明,与烯烃加成的氢原子来源于酰基腙氮原子上的氢,并且可能是通过三氟乙酸间接转化而来.
摘要： 本文介绍了具有诱导碳酸钙矿化功能的巴氏芽孢杆菌及其矿化核心酶脲酶的结构与功能,较为系统地综述了巴氏芽孢杆菌矿化作用的生物机制,简要介绍了国内外多领域关于巴氏芽孢杆菌矿化应用的研究现状及典型应用案例,并探讨了相应微生物矿化技术在特定环境下的应用前景及在未来应用中可能存在的不足之处,相关分析论述对进一步推进微生物矿化技术的应用具有较为重要的意义.
摘要： 采用一种绿色的等离子增强化学气相沉积法,以Al2O3为衬底, Ga金属为镓源, N2为氮源,在不采用催化剂的情况下,成功制备获得了结晶质量良好的GaN纳米线.研究表明,生长温度可显著调控GaN纳米线的形貌,当反应温度为950℃时,生长出的GaN微米片为六边形;当反应温度为1000℃时,生长出了长度为10—20μm的超长GaN纳米线.随着反应时间增加, GaN纳米线的长度增加. GaN纳米线内部存在着压应力,应力大小为0.84 GPa.同时,也进一步讨论了GaN纳米线无催化剂生长机制. GaN纳米线光致发光结果显示, GaN纳米线缺陷较少,结晶质量良好,在360 nm处有一个较为尖锐的本征发光峰,可应用于紫外激光器等光电子器件.本研究结果将为新型光电器件低成本绿色制备提供一个可行的技术方案.
摘要： 在过去的几十年里,人们越来越关注环境污染问题.柴油中的硫化物燃烧后可转化为SOx,对环境造成严重污染.因此,为了满足严格的国家标准要求,生产硫化物含量极低的燃料油是一个巨大挑战.氧化脱硫(ODS)体系是用于深度脱硫的加氢脱硫(HDS)体系的替代或补充,包括硫化物的氧化和氧化产物的分离.它是处理芳香硫化合物及其衍生物最有效的方法之一,引起了人们的极大关注.在我们之前的工作中报道了Co聚阴离子催化剂和对甲苯磺酸基低共熔剂(DESs)通过仿生方法将柴油中的硫化物氧化为相应的硫化物.尽管已经取得了很大的进展, DESs仿生体系仍然有很大的发展空间.例如,多金属氧酸盐(POMs)在生物模拟体系中的作用没有得到明确阐述.更困难的是构建DES的物理化学性质与仿生体系氧化脱硫效率之间的关系.因此,解决上述问题是催化氧化脱硫(AODS)仿生过程中最关键的挑战之一,迫切需要进一步研究.本文采用仿生方法研究了一种新型高效的AODS体系,该体系能显著提高ODS的效率.采用重结晶法制备了安德森型催化剂Na3Fe(OH)6Mo6O18,并将其应用于柴油AODS体系.通过分析紫外-可见光谱(UV-Vis)、红外光谱(FT-IR)以及气质联用光谱(GC-MS),我们推测了通过多步电子转移AODS体系的仿生机理.首先, POM和氧气形成过氧聚阴离子,然后与苯磺酸形成苯基过氧磺酸.由于过氧磺酸盐对富电子的硫原子具有很高的选择性,所以它优先攻击硫原子.因此,二苯并噻吩被氧化成二苯并噻吩砜.还原后的苯磺酸和POM被氧气氧化,形成新的催化循环.这些结果表明,耦合氧化还原体系和ETMs通过低能量途径将电子从苯磺酸基DES转移到氧化剂,从而促进了反应过程.最终,二苯并噻吩易被氧化为二苯并噻吩砜.DES的物理性质表明,在60°C时, n(PEG2000)/n(BSA)=2.5体系中DES粘度最大,推测可能是氢键较强所致.此外,PEG2000/2.5BSA体系脱硫效果也是最好的.这一结果表明,脱硫体系的活性与氢键的强度有关.将该仿生策略应用于模型柴油的AODS中,在60 min内二苯并噻吩脱除率达到95%,表现出前所未有的性能,并且该仿生体系也可以成功应用于真实柴油的氧化脱硫.该催化剂可重复使用五次,且反应活性无明显降低,表明该催化体系具有商业应用潜力.
摘要： 硼烯基纳米复合体是一种极具潜力的电极材料,因此硼烯的功函调控对于最大化器件的能量转换效率及性能至关重要.本工作基于第一性原理密度泛函理论,研究了Li吸附对双层α-硼烯（DBBP）的结构、电子性质和功函的影响及影响Lin/DBBP功函变化的因素（如基底变形、电子转移、真空和费米能级）.结果表明, Li吸附可将DBBP的功函从4.65e V调低至1.96～4.46 e V,优于文献报道的Li吸附单层BBP （从4.16 e V调至2.31～3.67 e V）、双层石墨烯中插入Li （3.4～3.9 e V）和K （3.3～3.8 e V）的功函调控效果.其中, Li2（D）/DBBP （3.73 e V）和Li3（D）/DBBP的功函（2.91 e V）分别与常用的电极材料Mg （3.68 e V）和Ca （2.90 e V）相近, Li4（D）/DBBP的功函（1.96e V）甚至低于Ca.本研究表明Li吸附是降低DBBP功函的一种简单而有效的方法,具有金属性和低功函的Li吸附DBBP纳米材料在电子器件中的阴极材料方面具有应用价值.
摘要： <正>功能纳米材料是化学、物理、生物和材料科学多学科交叉的前沿,是纳米科技发展的基础。功能纳米材料集中体现了小尺寸、精准控制、高集成度和强相互作用等现代科学技术发展的特点,是将量子力学效应工程化或技术化的最好载体之一,呈现独特的光、电、磁、机械和催化等性质,在物理、生物、化学和材料学领域中都有广泛的研究和应用前景。
摘要： 项目评审是科学基金管理工作的核心。本文梳理分析了目前科学界日益关注的会议评审过程中存在的问题,重新审视会议评审的意义和功能,提出基于"确认-纠偏-择优"原则的会评评审改革建议和措施。
摘要： 聚氨酯(PU)作为一种重要的工业材料,具有诸多独特优异的性能,这使得PU材料在众多领域内具有极其广泛的应用。由于PU骨架上缺乏进一步修饰的功能基团,限制了PU材料的高附加值化,在高科技领域广泛应用受到阻碍。因此,PU的改性和功能化是学术界和工业界热门的课题之一。当前PU材料的改性和功能化方法较多,其中,叠氮化物与末端炔在铜(Ⅰ)催化下生成反式1,2,3-三唑化合物的Huisgen1,3-偶极环加成(CuAAC)反应具有操作简单方便和灵活高效的特点,是点击化学反应的精髓,在PU材料的功能化改性研究中占有独特而重要的地位。本文简要介绍了基于CuAAC反应PU材料功能化改性的设计思路,重点综述了基于CuAAC反应,PU材料的生物相容性、疏水性、荧光性、抗菌性、阻燃性、形状记忆效应、机械性能和热稳定性的功能化改性研究和应用,最后总结了CuAAC反应在改性PU上存在的主要问题,并对其研究方向进行了展望。
摘要： 二维共价有机框架材料(2D-COFs),作为一类由轻质元素通过共价键的方式连接而成的新型结晶型多孔材料,其拥有规则有序的孔道、较大的比表面积、良好的稳定性及延展的π共轭体系,已被证实具有良好的光化学活性及实现光致化学转化的潜力。因此,二维共价有机框架材料作为非均相光催化剂实现光致化学转化已经成为多孔材料领域及光催化领域的一个新的研究热点。本文总结了近年来2D-COFs作为光催化剂在光致化学转化领域的最新研究进展,并对未来进行了展望。
摘要： 有机染料在可见-近红外光区具有较高的摩尔消光系数和良好的荧光发光性能,因而常被用于光谱化学传感中。通常有机染料分子含有较大的π体系,在溶液中易于通过分子间弱相互作用(氢键、卤键、亲疏水作用、π-π堆积作用、范德华力等)聚集形成具有特定结构的组装体,聚集过程往往伴有明显的颜色或光谱变化。若向染料分子中引入特定的官能团,与分析物结合诱导染料聚集/解聚产生明显的光谱变化,可用于对分析物的识别。聚集体可同时提供多个结合位点,并具有组装单元之间可调控的空间取向、较高的传感结合基团局部浓度。因此基于聚集过程的光化学传感表现出优越的传感灵敏度和选择性。本文结合本课题组近年来的研究工作综述了有机染料聚集在光化学传感中的应用,分别从诱导聚集、诱导解聚以及聚集重组三个方面展开讨论,并展望了此类荧光传感体系未来的研究与发展方向。
摘要： PUREX乏燃料后处理流程排放出的高放废液,集中了乏燃料中95%以上的放射性,其中半衰期长、毒性大的次锕系核素是需要在地质处置库中将高放废液与生物圈隔离10万年以上的因素之一。为了更安全可靠地解决高放废液问题,国际上提出了"分离-嬗变"技术,即利用化学方法,将次锕系元素和长寿命裂变产物元素从高放废液中分离出来,根据分离出来元素的性质,对其加以利用或使其嬗变。分离-嬗变技术中的关键是对高放废液中不同类别元素的有效分离。双酰胺荚醚类萃取剂对高放废液中三价锕系、镧系元素展现出了优异的萃取性能,尤其是不对称双酰胺荚醚,在保持相应的对称性双酰胺荚醚良好的萃取性能的同时,在缓解或避免萃取过程中第三相形成方面也有较大优势。本文就不对称酰胺荚醚的历史沿革、合成方法、萃取性能、配位机理、流程工艺以及三相形成等几个方面进行了综述,就多种不对称双酰胺荚醚萃取剂对锕系、镧系及其他主要裂片元素的萃取分配比、分离系数、三相形成临界参数等进行了比较,对该类萃取剂后续的结构设计、配位机理研究及流程应用等方向提供了参考性建议。
摘要： 与单模式治疗相比,多模式癌症协同治疗展现出显著的优势,产生提高的治疗功效.本文研究葡萄糖氧化酶（GOx）偶联的双面型γ-Fe2O3/SiO2纳米粒子（JFSNs）用于癌症饥饿/化学动力学协同治疗. JFSNs的γ-Fe2O3半球可以用于肿瘤的光声/T2磁共振成像; JFSNs表面的GOx可以催化葡萄糖的分解而产生H2O2用于癌症饥饿治疗.γ-Fe2O3半球在酸性肿瘤微环境中催化H2O2发生歧化作用产生高反应活性的羟基自由基. GOx与JFSNs距离极短,从而确保了γ-Fe2O3半球与其反应底物H2O2的充分接触.葡萄糖的消耗、有生物毒性的H2O2和羟基自由基三者协同能够显著抑制4T1乳腺癌肿瘤的生长,同时具有极低的副作用.
摘要： 稳定可靠的高光子能量发光（620～650nm）红光荧光粉,对于构建低色温、高显指荧光粉转换型白光发光二极管（WLED）至关重要。Mn4+激活红光荧光粉是当前WLED用荧光粉研究热点之一。本文介绍了Mn4+离子的能级跃迁与光致发光特性,详细叙述了目前所报道的七种Mn4+激活含d0/d10/s0离子氧氟化物系列红色荧光粉(如Na2WO2F4:Mn4+等)的制备方法、晶体结构及其发光特性。目前Mn4+在氧氟化物结构中得到强R线（零声子线）发光的情况少,微观配位体仍是[MnF6]或[MnO6],其化学稳定性和量子效率研究也很缺乏。最后对Mn4+激活氧氟化物红光荧光粉的研究进行了展望。
摘要： 由组成相同的材料构建具有清晰边界的平面内p-n异质结是二维晶体管研究面临的主要挑战之一,在下一代集成电路和光电器件领域具有重要的潜在应用.因此有必要开发一种可实现p-n界面的简便、可控的操作方法.硫化钼（MoS2）作为一种具有原子层厚度的n型半导体材料已经在电子学和光电子学领域展现出巨大的应用前景.在本研究中,我们通过KI/I2溶液化学氧化诱导方法实现了从n型MoS2到p型MoO3的原位转化,进而形成了横向面内p-n异质结.MoS2/MoO3 p-n异质结显示出高效的光响应和整流特征,0 V、～3.6 mA W-1条件下最大外部量子产率达到～650%,同时光开关比达到～102.构筑的p-n异质结的高性能也被光电流面扫描所证实.由于器件在低源漏电压(VDS)和栅压（VG）条件下具有高的光响应性能,MoS2/MoO3 p-n二极管在光电器件及集成电路中的应用具有低功耗的特点.本研究为局部进行载流子种类转变提供了可能的途径,并将MoS2进一步应用于电子学、光电子学及CMOS逻辑电路领域.
摘要： 化学气相沉积法是制备大尺寸、高质量石墨烯的有效方法,其中金属催化剂的性能直接关系到所制备的石墨烯材料的品质,因此需对金属催化剂进行表面预处理。本文研究了不同的预处理工艺对常用的铜基底催化剂表面状态的影响,提出了钝化膏酸洗和电化学抛光协同处理的有效方法,并对电化学抛光工艺参数(抛光电压、时间)以及铜基底退火工艺(退火温度、时间)等进行了系统研究。研究表明:电化学抛光电压过高、抛光时间过长容易导致过度抛光,合适的抛光电压和抛光时间分别为8V和8 min。退火温度和时间对铜催化剂表面晶粒形态影响较大,经1000℃退火处理30 min后,铜箔表面晶粒尺寸更大,分布更均匀。此外,对CVD法生长制备的石墨烯样品进行表征,电镜图片和拉曼光谱显示,获得的石墨烯薄膜的层数较少,且结构缺陷较少。
摘要： 完善评审机制是国家自然科学基金委新时代基金改革的重要任务之一。为切实落实该项改革任务,建立符合新时代科学基金资助导向的科学、公正、高效的评审机制,基金委化学部努力探索新的学科基金管理模式,尝试了在通信评审阶段由科学家与学科管理人员共同参与项目的分组、指派,共同完成同行评议专家遴选工作的新模式。本文分析了科学家参与同行评议专家遴选工作的利弊,探讨了如何更好的发挥科学家在同行评议专家遴选工作中的作用,建立学术共同体互信的基金评审机制。
摘要： 过渡金属催化的脱氢偶联反应是一类高效的化学键构筑方式,但通常需要当量甚至过量的氧化剂以移除脱氢过程产生的电子及质子,其氧化剂残渣对环境有一定的污染.放氢交叉偶联(CCHE)反应摒弃了传统脱氢反应中当量氧化剂的使用,在温和条件下实现碳-氢或杂-氢键直接交叉偶联且唯一副产物为氢气,不仅避免了因原料或产物对氧化剂敏感而发生的副反应,而且在规模化生产中具有很高的附加值,是一种更加绿色的合成策略.本综述从放氢交叉偶联反应机理、化学键构筑类型以及反应延伸等角度归纳并介绍了近年来放氢交叉偶联反应的研究进展,并对该领域的发展前景进行了展望.
摘要： 过渡金属催化的碳氢键活化是合成有机化合物最有效的工具之一,基于底物本身官能团或者共价键连接的导向基策略是目前实现碳氢键选择性活化的主要手段.非共价作用在分子生物学、超分子化学、材料科学及药物研发中具有重要意义,近年来,非共价作用也被应用于过渡金属催化的惰性碳氢键的选择性活化.本文总结了非共价作用在选择性碳氢键活化领域的研究进展,并按照非共价键的作用类型,将其分为氢键作用、离子对作用、路易斯酸碱对作用和静电作用等,探讨了催化体系中心金属、配体和底物间相互作用力的模式,并展望了未来研究工作的方向.
摘要： 核磁共振（NMR）技术可提供原位、实时、高分辨的分子结构和生物组织信息,虽然已广泛用于复杂分子结构表征和生物成像,但低灵敏度限制了其进一步应用。通过将外源性超极化状态核自旋转移至待测分子的原子核,实现目标分子的超极化从而提高待测物中原子核特定自旋态的布居数差,可有效提高NMR灵敏度。然而,目前主流超极化方法共同的缺点是仪器昂贵、操作复杂。仲氢诱导增强的超极化是一种低成本、操作简单且高效的技术,可将NMR灵敏度提高三个数量级以上,正逐渐成为NMR领域的前沿热点。介绍仲氢诱导增强超极化的基本原理、实验方法以及在NMR谱学和成像方面的应用。仲氢的两个氢原子核自旋方向相反,通过降温和催化剂作用可实现高纯度富集。富集后的仲氢通过两种方法将其超极化状态转移至底物分子。第一种方法是在催化剂作用下将仲氢分子加成到底物分子的不饱和基团上,直接采集氢的NMR信号,或通过极化转移方法（脉冲序列或磁场循环）将其超极化状态转移至邻近的异核原子核(如13C,15N,19F等)。第二种方法是仲氢与底物分子在金属配合物进行可逆交换反应,实现底物分子中杂核原子的超极化。选择合适的催化剂对灵敏度提升至关重要,对常用催化剂的类型和结构进行了总结;极化转移方法对异核灵敏度的提升至关重要,并归纳了此技术中常用的极化转移方法。仲氢诱导超极化增强技术对NMR灵敏度的显著提升使得该技术在应用方面已崭露头角。首先,仲氢诱导超极化增强技术将NMR谱所需浓度降低到μmol·L-1级别,可用于表征催化反应中间体结构及监测混合物中低浓度化学物质。其次,基于异核的超极化底物分子是良好的NMR生物成像造影剂。虽然仲氢超极化增强技术具有广泛的应用前景,然而理性设计并合成超极化率高、寿命长、水溶性好的NMR造影剂仍是亟待解决的关键问题。
摘要： 基于同步辐射装置的As/S的K边及Fe的L边X射线吸收近边结构光谱（XANES）和X射线衍射（SR-XRD）,结合扫描电镜（SEM）、傅里叶红外光谱（FTIR）、电感耦合等离子体发射光谱（ICP-AES）及各项浸出参数的测定,系统研究了（中度嗜热菌、嗜热硫化杆菌）浸出砷黄铁矿过程中铁、砷、硫的形态转化。结果表明,在生物作用下,砷黄铁矿的溶解速率明显高于化学浸出体系,伴随矿物溶解释放到溶液中的砷和铁在生物浸出体系中主要为As（Ⅴ）和Fe3+,而在无菌化学浸出体系则主要为As（Ⅲ）和Fe2+;细菌胞外多聚物（EPS）在细菌与硫化矿物的相互作用过程中起着至关重要的作用, FTIR的结果表明,生物浸出体系中吸附在矿物表面的吸附菌的EPS中蛋白质和多糖的含量均高于游离菌EPS; SEM的结果表明,砷黄铁矿表面在生物浸出过程中逐渐被腐蚀,且有浸出产物覆盖,而化学浸出10 d后,矿物表面依旧比较光滑; SR-XRD的结果表明,元素硫（S0）、黄钾铁矾和砷酸铁在生物浸出第4 d生成,并随时间延长逐渐累积,最终成为浸出渣中的主要成分。Fe的L边XANES结果表明,在细菌作用下矿物表面逐渐被Fe（Ⅲ）浸出产物覆盖; As的K边XANES结果表明,浸出渣中砷的价态包括As（-Ⅰ）, As（Ⅲ）和As（Ⅴ）,拟合结果表明,经过10 d的生物浸出,砷黄铁矿、雌黄（As2S3）和砷酸铁在矿渣中所占的比例分别为18.6%, 23.5%和57.9%,化学浸出10 d后,矿渣中除未溶解的砷黄铁矿外,仅有少量砷酸铁（6.2%）形成; S的K边XANES拟合结果表明,经过10 d的生物浸出,砷黄铁矿、 S0、硫代硫酸盐、施氏矿物和黄钾铁矾在矿渣中所占的比例分别为15.3%, 23.7%, 3.5%, 11.3%和46.2%,而在化学浸出10 d后的矿渣中,仅拟合到少量S0（7.8%）。基于上述结果可以得出,铁、砷、硫在砷黄铁矿生物作用下的形态转化过程分别为:Fe（Ⅱ）-Fe（Ⅲ）, As（-Ⅰ）-As（Ⅲ）-As（Ⅴ）, S-→S0→S2O■→SO■。结合溶液中的浸出参数发现,随着S0、黄钾铁矾、砷酸铁和雌黄的大量累积,砷黄铁矿的生物浸出严重受阻。硫代硫酸盐的生成表明砷黄铁矿的溶解途径与黄铁矿相似。
摘要： 文物绘画胶结材料经常与颜料或染料以混合状态存在,成分复杂,在悠久的历史环境中,胶结材料降解老化,文物绘画层受到严重损害。绘画内容蕴含很高的艺术、历史和科学价值,对古代的文化、风俗,科学技术,宗教信仰等研究具有重要意义。绘画胶结材料通常以多糖、脂肪酸或蛋白质为基础,其精确分析对彩绘文物的鉴定与保存材料的选择至关重要,同时也有助于确定合适的保护处理方法,故胶结材料在老化过程中的化学变化及其物质组成的认识是文物保护界的关注热点。因文物具有不可再生性,绘画胶结材料含量低,样品允许微损或无损分析,普通的分析方法在灵敏度上很难达到要求。光谱技术作为文物材料结构的分析工具之一,满足了胶结材料无损或微损的分析要求,克服了传统化学手段的分析缺陷,在文化遗产保存和保护领域得到了广泛的应用。综述了红外光谱,拉曼光谱,紫外-可见和荧光光谱、核磁共振等光谱技术在文物绘画用胶结材料分析中的应用。红外光谱中,其反射模式抗干扰强,尤其是衰减全反射红外光谱图分辨率高;同步辐射红外光谱检测面积小,可对化合物精确定位、分离;漫反射和亚衍射极限红外光谱可分别进行非侵入性表征和纳米微区成像。拉曼光谱对分子变化有特异性、敏感性,选择性强,是胶结材料的有效检测技术。荧光光谱除强的选择性外,物理参数多,获取被测分子信息多,荧光寿命成像可区分胶结材料。核磁共振二维谱能分析复杂混合物,溶胀态核磁共振技术抗干扰,分析时间短,样品不需预处理;电子顺磁共振和边缘结构可研究环境对颜料和胶结材料的影响。光导纤维反射光谱可做原位无损分析,中红外光纤反射光谱是分析胶结材料的理想方法,该法与拉曼光谱法可信息互补,区分复杂胶结材料。综述中光谱技术大多可和化学计量学结合,更好地进行胶结材料的研究,但不同的光谱技术受现阶段方法所限,获取的样品信息不尽相同,样品分析时可把多个光谱技术结合起来以发挥各自优势,弥补自身的测试不足,相互补充印证,提高分析结果的准确性。另外对仪器联用技术做了简要介绍,总结了目前胶结材料分析的难点,对光谱技术的发展与应用前景做了展望。
摘要： 为定量研究不同煤阶煤的化学结构,借助傅里叶红外光谱,对河曲长焰煤、柳林焦煤及晋城无烟煤进行了化学结构表征。从红外的四个谱段来看,每一谱段都发生了一定的变化。在芳香结构中,河曲煤有5个峰位,柳林煤减小为3个峰位,而后至晋城煤又增加到5个峰位。在含氧官能团中,随着煤阶的升高,波数在1 100～1 350 cm-1的峰面积逐渐减小,峰形变得平缓,这说明煤化作用是富碳、脱氧的过程。在脂肪烃中,谱图中波数在2 952 cm-1附近的肩峰加宽,说明甲基的含量增加。波数在2 895 cm-1附近的峰形逐渐变缓,说明次甲基的含量减小。在氢键范围内,随着煤阶的增高,谱图先变缓后变陡,波数在3 400 cm-1附近变化尤为突出,说明煤中自缔合羟基的含量先减小后增加。并运用Origin7.5软件对所得到的红外谱图进行分峰拟合及归属。结果表明:苯环的取代方式主要以三取代为主,随着煤阶的增高,苯环三、四取代含量下降,二、五取代含量升高;其中苯环三取代的含量由63%降至32%,苯环四取代由17.21%降至12.86%,而苯环二取代则由12.36%增至24.44%,苯环五取代由6.55%增至26.58%。红外归属中,不同煤阶煤灰分的百分含量,与其工业分析中灰分含量有很好地对应。随着煤阶的增高,碳氧单键的比例由37.22%降至27.83%;碳碳双键含量由31.02%升高到36.86%,而后又降至25.42%;碳氧双键含量有微小变化,由13.07%降到13.02%,然后又升至13.81%。脂肪烃中,随着煤化程度的加深,甲基对称伸缩振动占比分别为11.67%, 11.81%和12.92%,甲基反对称伸缩振动占比分别为18.74%, 18.94%, 24.76%,而次甲基的伸缩振动占比分别为17.38%, 12.53%, 11.57%,亚甲基对称伸缩振动占比分别为18.09%, 18.14%和15.43%,亚甲基的反对称伸缩振动占比分别为34.41%, 38.58%和35.32%。亚甲基的对称与反对称的比例都出现先增加后减小的趋势;甲基的对称与反对称伸缩振动的比例则呈增加趋势;次甲基的含量呈降低趋势。羟基-N氢键存在于河曲煤与柳林煤中,晋城煤无此类氢键;煤阶越低,其百分含量越大。随着煤阶的增高,环状缔合氢键由19.03%降至12.71%,羟基-醚氢键由27.20%降至16.89%;这是由于低煤阶煤中羧酸、羟基等含氧官能团的含量高。自缔合羟基含量先由39.63%减小到34.78%,而后又增加至37.88%;而羟基-π氢键的含量由9.84%上升至27.77%。这些变化揭示了煤化作用是一个富碳、去氢、脱氧、去除杂原子的复杂演化过程;对探索煤大分子结构演化特征及控制机理有借鉴意义。
摘要： 傅里叶变换微波光谱仪是测量分子转动跃迁的主要工具,是研究分子转动光谱学的重要仪器。以量子力学为基础的转动光谱学对物质分子的结构分析以及破解射电望远镜所捕获的深空分子信号至关重要,这使得微波光谱仪在相关领域能发挥不可或缺的作用。目前,世界各国都在致力于研制和改进微波光谱仪以提高仪器的分辨率、灵敏度、以及应用范围,我国也正在该类仪器研制上进行积极的探索,期望为该领域做出应有的贡献。介绍了一种工作频段在1～18 GHz的宽带啁啾脉冲式傅里叶变换微波光谱仪的设计和研制。该光谱仪用于线性频率扫描的宽带啁啾脉冲信号由采样速率为1.25 GS·s-1的任意波形发生器产生。宽带啁啾脉冲信号经混频和放大后可覆盖特定的频率范围,随即通过喇叭天线传播到样品真空室与超音速膨胀的气相样品分子束相互作用。样品分子被激发后发出的分子自由感应衰减信号由接收电路导出并放大,然后直接在高速数字示波器上数字化。该微波光谱仪的诸多电子器件均由计算机控制,利用开发的LabVIEW程序可实现仪器的自动化控制。应用气体喷嘴技术能有效降低待测样品气体束在检测室的转动温度,使仪器获得更好的检测灵敏度。应用多脉冲自由感应衰减技术能大幅度提高信号采样频率从而进一步提高仪器灵敏度。利用实验室研制的啁啾脉冲式傅里叶变换微波光谱仪对盐酸和叔丁醇的化学反应进行了监测,并成功检测到了该反应的产物叔丁基氯。通过测量天然丰度下反应产物叔丁基氯及其单取代37Cl同位素异数体的分子转动光谱数据,并利用光谱分析软件拟合这些数据后得到了叔丁基氯精准的光谱参数（转动常数,离心畸变常数,核四极耦合常数等）和分子结构信息。将以上参数和结构信息与高斯计算结果对比后证实了本实验宽带光谱仪检测到的光谱数据具有高精准度。通过对比前人所测的光谱数据进一步展示了该实验宽带光谱仪在低频范围内杰出的测试性能。
摘要： <正>为推动促进国内外化学期刊发展、加强化学工作者交流,根据《化学学报》编委会决议,设立"《化学学报》XX年度最有影响力论文奖"。该奖对获奖人的国籍、居住地、单位、年龄等没有任何限制,由《化学学报》编委会根据文章年度SCI引用情况评出(参考影响因子计算规则,兼顾当年发表当年引用情况,按第n-2年至第n年发表的文章在第n年引用情况排序),奖励通信作者荣誉证书、文章第一作者荣誉证书和奖金1000元。奖励10篇左右。已获奖的论文次年不再重复奖励。
摘要： 完达山地区位于中国东北部陆缘,区内已发现多个金、金铜矿床（点）,集中形成于早白垩世。为确定区内早白垩世金铜成矿作用的类型、时代、构造背景及物质源区,选取258高地、358高地和跃进山等代表性矿床,在矿床学研究基础上,开展了主要成矿岩体的地质特征、地球化学特征和同位素年代学研究。结果表明,完达山地区发育矽卡岩型铜金矿（跃进山）、斑岩型铜矿（跃进山花岗斑岩体）、浅成低温热液型金矿（258高地）和中温热液脉型金矿（358高地）等四种类型金铜矿床;258高地闪长玢岩、358高地闪长玢岩和跃进山花岗斑岩的锆石U-Pb年龄分别为1107±10Ma、1084±09 Ma和1019±11Ma;258高地闪长玢岩与358高地闪长玢岩锆石εHf（t）值（分别为+04～+103和+22～+71）、Hf二阶模式年龄（分别为051～115Ga和072～102Ga）及岩石地球化学特征显示其属于埃达克（质）岩石,形成于洋壳俯冲的构造背景;跃进山矿床花岗斑岩的锆石εHf（t）介于22～683,二阶段模式年龄tDM2介于725～1021Ma,具有典型Ⅰ型花岗岩地球化学特征,形成于古太平洋俯冲的构造背景下;岩石Sr-Nd-Pb同位素组成表明,随258高地闪长玢岩、358高地闪长玢岩和跃进山花岗斑岩的年龄变新,岩浆源区可能具有幔源向壳源过渡的趋势。结合区域构造背景演化认为,完达山地区早白垩世金铜成矿作用与古太平洋板块俯冲作用的演化过程具有明显的耦合关系。
摘要： 饶河杂岩作为那丹哈达增生杂岩的主体,是古太平洋板块西向俯冲的直接证据。饶河增生杂岩组成与增生过程的研究对限定古太平洋板块向欧亚大陆的俯冲与增生过程具有重要的指示意义。本文在野外地质调查和饶河大岱地区大比例尺填图基础上,明确了饶河杂岩主要由枕状玄武岩、辉长岩以及大洋板块沉积地层(OPS)组成,这些岩石均呈构造透镜体状分布在海沟沉积物中,并被中生代花岗质岩脉所穿切,因此为限定饶河增生杂岩的组成、增生和就位时代提供了关键制约。地球化学数据表明玄武岩具有洋岛玄武岩(OIB)的地球化学属性。LA-ICPMS锆石测试结果表明该地区玄武岩和辉长岩的形成时代分别为166±2Ma和214±5Ma,限定了饶河杂岩中镁铁质-超镁铁质岩石的形成时代为晚三叠世至中侏罗世。结合该区粉砂质泥岩和砂岩的沉积时代下限分别为167±3Ma和133±4Ma,表明饶河杂岩的增生时代为167～133Ma,此外样品的碎屑年龄信息表明基质的物源为邻近的佳木斯地块和中亚造山带东段,其中前寒武的碎屑年龄在中国东北的多个陆块均有出现,可能源于早前存在的前寒武纪基底。本文测得侵入饶河杂岩的2个二长花岗岩形成年龄分别为126±1Ma和105±2Ma,表明饶河杂岩中的花岗岩脉主要形成于两个阶段,其中较老的花岗岩侵入体进一步限定了饶河杂岩的最终就位时代为133Ma至126Ma,表明古太平洋板块在中侏罗世至早白垩世存在西向俯冲-增生作用,为古太平洋板块的构造演化提供了重要的制约。
摘要： 小兴安岭-张广才岭地区中生代岩浆活动的成因及动力学背景对于揭示古太平洋的构造演化具有重要意义。本文选取小兴安岭-张广才岭铁力地区出露的辉绿岩墙为研究对象,进行锆石LA-ICP-MS U-Pb年代学、全岩地球化学和锆石Hf同位素等分析,对该基性岩的形成时代、岩石成因、岩浆源区以及形成的大地构造背景进行讨论。研究表明:辉绿岩锆石具有高Th/U比值（> 0.3）,CL图像显示微弱的振荡环带结构,具有岩浆锆石特征,206Pb/238U加权平均年龄为187±2Ma,即形成于早侏罗世;该岩体主要经历了橄榄石和单斜辉石的分离结晶作用,未遭受明显的地壳混染作用,并且具有Rb、Ba、U、Pb、K和Sr等流体活动元素相对富集,Th、Nb和Ta等非流体活动性元素相对亏损的地球化学特征,暗示其形成于被俯冲流体富集交代的亏损地幔部分熔融,源区可能为尖晶石-石榴石二辉橄榄岩,部分熔融程度约为6%～20%。结合该地区同时代的岩浆岩、变形构造、矿床特征和黑龙江蓝片岩的相关报道,本文认为小兴安岭-张广才岭地区在中生代期间处于活动大陆边缘环境,其岩浆岩的形成主要是由于存在于佳木斯地块和松嫩-小兴安岭地块间的牡丹江洋西向俯冲造成的。
摘要： 在内蒙古阿巴嘎旗南部新发现一处面积约为9.2km2的片麻状正长花岗岩体,采用LA-MC-ICP-MS锆石U-Pb测年法获得该岩体的同位素年龄为1377±10Ma～1385±14Ma,属中元古代。它是继苏尼特左旗南部锡林浩特微地块的中元古代花岗岩发现后又一处中元古代片麻状正长花岗岩体。片麻状正长花岗岩具条纹状-弱片麻状构造,矿物组成为石英（25%～30%）、微斜长石（30%～40%）、条纹长石（15%～20%）、斜长石5%～10%以及少量黑云母（约5%）。其地球化学成分显示高SiO2（76.05%～78.16%）、高碱（K2O+Na2O=6.69%～8.04%）和较高的K2O/Na2O比值（1.01～2.48）,低TiO2（0.17%～0.23%）、A12O3（10.99%～11.97%）、MgO（0.08%～0.44%）和CaO（0.15%～0.37%）,铝饱和指数A/CNK值均大于1.1,里特曼指数主体小于1.8,属于过铝质和钙质系列;并且它们具有稀土元素总量高,轻稀土富集而重稀土亏损的特征,显示强烈负铕异常（δEu=0.44～0.53）和高的10000Ga/Al比值（均值为4.43）。上述岩相学、地球化学组成均显示A型花岗岩的特点,暗示其形成于伸展环境。片麻状正长花岗岩锆石εHf（t）值主体介于+0.5～+4.6,两阶段模式年龄t2DM为1.88～2.10Ga,表明岩浆可能来源于古元古代新增生地壳的部分熔融。阿巴嘎旗与苏尼特左旗中元古代岩体的发现为锡林浩特微地块的存在提供了直接证据。区域对比显示中亚造山带中的阿拉善微地块、中天山微地块、库鲁克塔格微地块和锡林浩特微地块上均具有～1.4Ga岩浆事件产物,可能是全球哥伦比亚超大陆裂解事件（1.5～1.3Ga）的岩浆响应。
摘要： 本文对苏尼特左旗北部沙尔塔拉地区原定早二叠世大石寨组火山岩进行了系统的岩相学、LA-ICP-MS锆石U-Pb定年、主微量元素和锆石Hf同位素研究。定年结果显示,该套地层中火山岩的形成时代可分为～3465Ma和3351Ma两期,其岩石组合分别为玄武安山岩-安山岩-英安岩-流纹岩和英安岩-流纹岩,其形成时代为早石炭世,而非前人认为的早二叠世。玄武安山岩具有高Al2O3（> 17%）,低MgO含量（243%～270%）和Cr、Co、Ni的特点,可能是高温低压和含少量水条件下母岩浆经历了橄榄石和辉石（早）以及斜长石（晚）等分离结晶作用的产物;相对富集轻稀土元素、大离子亲石元素（如Rb、Ba、Sr）以及Pb、Zr和Hf,亏损重稀土元素和Nb、Ta和Ti,具有较高的正εHf（t）值（892～1379）,同时存在大量434～490Ma的捕获锆石,表明早石炭世早期玄武安山岩的原始岩浆应起源于陆内伸展机制下受早期俯冲流体交代的亏损岩石圈地幔部分熔融,并经历了一定程度的地壳混染。英安岩和流纹岩的主微量元素特征（富硅、铝,贫铁、镁,富集LREEs和LILEs,亏损HREEs和HSFEs等）和锆石Hf同位素组成(εHf（t）值分别为797～1214和835～1471,tDM2分别为838～577Ma和812～407Ma),暗示它们的原始岩浆主体来源于新元古代末期和早古生代新增生的地壳部分熔融,同时,335Ma英安岩和流纹岩显示出高温（平均值为876℃）和A型花岗岩的特征,表明它们形成于陆壳伸展环境。安山岩的地球化学特征显示其岩浆可能是上述中基性和酸性岩浆混合的产物。另外,研究区石炭纪以新增生地壳的部分熔融为主,而且酸性火山岩锆石HftDM2整体随岩浆活动时代变新而变年轻。综上所述,早石炭世早期玄武安山岩表现出板内成因特点,安山岩具有岩浆混合成因,玄武安山岩与同时代英安岩-流纹岩共同构成了双峰式火山岩组合,从而表明研究区早石炭世早期已经处于陆内伸展环境;而早石炭世中期酸性火山岩的形成也进一步揭示了伸展作用的持续进行。结合前人沉积、变质作用等方面的研究成果,本文认为研究区石炭纪所记录的拉张环境可能与古亚洲洋在泥盆纪闭合后的伸展环境有关。
摘要： 黑龙江省宝清县河口林场锡多金属矿床位于兴蒙造山带东段的完达山地体内,为东北地区东部首个斑岩型锡多金属矿床。该矿床锡、银、铅、锌的平均品位分别为0.27%、122.89g/t、0.84%、1.43%,其中锡、银资源量达到中型,铅锌可达小型矿床规模。锡多金属矿体与花岗斑岩体具有密切的空间和成因关系,多呈细脉状、网脉状产在花岗斑岩体内部及其与上三叠统大佳河组硅质岩的侵入接触带两侧。野外地质调查和室内研究表明,矿区内的含矿花岗斑岩为锡多金属矿化的成矿岩体。该花岗斑岩的LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄为118.0±1.1Ma,表明其形成于早白垩世晚期。岩石地球化学特征研究表明,花岗斑岩中SiO2、K2O含量高,Fe2OT3、MgO、CaO以及过渡族元素含量低,属高钾-中钾钙碱性系列的I型花岗岩。锆石εHf（t）为+3.4～+7.4,二阶段Hf模式年龄(tDM2)为701～956Ma。花岗斑岩的铅同位素组成为206Pb/204Pb=18.414～18.460、207Pb/204Pb=15.591～15.596、208Pb/204Pb=38.470～38.761,具有造山带及与俯冲过程相关的性质;Sr初始值（87Sr/86Sr）i比值为0.708136～0.708331,εNd（t）值为-2.0～-3.0。根据岩石的元素地球化学和同位素地球化特征,判断河口林场含矿（成矿）花岗斑岩的初始岩浆源于基性新生下地壳物质的部分熔融,同时受到俯冲带浅部沉积物质的混染,结合区域构造演化资料分析认为,河口林场花岗斑岩及相关的斑岩型锡多金属矿化的构造背景可能与古太平洋板块向欧亚大陆板块的俯冲作用密切相关。
摘要： 黑龙江小多宝山Fe-Cu矿床是多宝山-三矿沟多金属成矿带内一典型的矽卡岩型矿床。根据矿物共生组合及矿脉穿切关系,将其成矿作用划分为两期:矽卡岩期和石英-硫化物期;进一步划分为五个阶段:石榴子石-辉石干矽卡岩阶段;绿帘石-阳起石等含水硅酸盐湿矽卡岩阶段;磁铁矿-镜铁矿-石英氧化物阶段;黄铁矿-黄铜矿-石英早期硫化物阶段以及方铅矿-闪锌矿-方解石晚期硫化物阶段。本文报道了该矿床成矿岩体花岗闪长岩的锆石U-Pb年龄、全岩地球化学及锆石Hf同位素数据。花岗闪长岩锆石加权年龄为176±1Ma（MSWD=010,n=23）,反映小多宝山矿床成矿时代为早侏罗世。其岩石地球化学特征表现为:富钠（Na2O/K2O=145%～163%）,准铝质（A/CNK=092～097）,富集轻稀土元素（LREE）、大离子亲石元素（如Rb、Ba、Sr、K等）,相对亏损高场强元素（如Ta、Nb、Ti等）,（La/Yb）N=1116～1287,表现出弱的负Eu异常（δEu=085～092）,显示出岛弧岩浆岩的地球化学亲缘性。综合岩石地球化学及同位素测试结果,小多宝山花岗闪长岩为准铝质高钾-钙碱性I型花岗岩,起源于幔源岩浆结晶分异作用。锆石Hf同位素εHf（t）为+76～+114,二阶段模式年龄(tDM2)为492～732Ma,指示其岩浆源区为古生代新生地壳的熔融。结合区域构造演化,推断小多宝山花岗闪长岩形成于古太平洋板块俯冲的构造环境。
摘要： 云开地块早古生代的构造背景至今仍存有争论。对云炉-龙修一带出露的含石榴石紫苏花岗岩进行研究可为该区构造-变质演化提供重要制约。详细的岩相学研究表明紫苏花岗岩中存在两种成因的石榴石（石榴石Ⅰ和石榴石Ⅱ）,并识别出该岩石保留了三阶段演化的矿物组合（M1-M3）。峰期前矿物组合（M1）由紫苏辉石变斑晶中的包裹体矿物石榴石+黑云母+斜长石+钛铁矿+石英组成。峰期变质-深熔矿物组合（M2）由基质中平衡共生的斑晶矿物石榴石Ⅰ+紫苏辉石+黑云母+石英+斜长石+钛铁矿构成。退变质矿物组合（M3）以紫苏辉石和黑云母以及钛铁矿边部降温生成石榴石Ⅱ+石英冠状体（"红眼圈"）和黑云母+石英后成合晶为特征。传统地质温压计、平均温压法及在NCKFMASHTO模式体系下的相平衡模拟结果表明,紫苏花岗岩峰期前矿物组合形成条件为720℃/70kbar（M1）,峰期变质-深熔结晶条件为835～810℃/65～58kbar（M2）,退变质条件为740℃/56kbar（M3）。岩相观察和P-T计算结果表明紫苏花岗岩的形成可能反映了一条顺时针的P-T轨迹,且以峰期前略微减压并伴随明显的升温和峰期后具有近等压冷却（IBC）过程为特征。LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学结果显示锆石核部加权平均年龄为～431Ma,锆石边部加权平均年龄为～243Ma。我们认为峰期深熔作用和岩浆结晶石榴石Ⅰ的形成可能发生于早古生代（加里东期）,而晚期退变质作用和变质重结晶石榴石Ⅱ的形成可能发生在早中生代（印支期）。本研究也表明云开地区含石榴石紫苏花岗岩的形成与早古生代扬子和华夏陆块碰撞后抬升过程有紧密联系,并遭受了早中生代印支期构造热事件的明显叠加。
摘要： 广东省河台金矿区位于两广交界的云开地区,矿区内印支期花岗岩、混合岩和韧性剪切带并存,是研究花岗岩与混合岩岩石成因关系的良好场所。通过LA-ICP-MS锆石U-Pb定年获得矿区内云楼岗花岗闪长岩的年龄为253±16Ma,云开群混合岩年龄为2403±51Ma,在分析误差范围内前者形成时间比后者早了约10Myr。云楼岗花岗闪长岩与云开群混合岩具有某些类似的地球化学特征:过铝质;高的K2O含量、Fe2O3/MgO比值以及Rb、Pb、LREE含量和初始(87Sr/86Sr)(ISr)比值;εNd（t）为负值;具有低的10000Ga/Al值;亏损Ba、Nb、Sr、P和Ti;SiO2与TiO2、Fe2O3T、CaO、Nb都具有负相关关系;这些特征表明它们可能都是壳源的。另外,两者中的黑云母都是再平衡的原生黑云母,表明成岩后两种岩石又在近乎相同的温压条件下遭受了改造。然而,云楼岗花岗闪长岩与云开群混合岩、变质沉积岩之间的稀土特征和Sr-Nd同位素又有所差异。前者Nd模式年龄为1821～1692Ma,明显晚于后两者（2264～1783Ma、2170～1910Ma）;另外,岩体的Rb/Sr比值为14～16,明显低于混合岩的27～92。所以,云楼岗花岗闪长岩可能来自下地壳深熔作用,并混入有少量年轻地幔成分而形成的混合岩浆,而云开群混合岩只是变质沉积岩的原地熔融产物。因此,云楼岗花岗闪长体与邻近云开群混合岩不是同源的,前者也不是后者的最终产物。云楼岗岩体和云开群混合岩的形成时间可能分别代表了华南板块和印支板块碰撞高峰期和终了期。
摘要： 川西木里混杂带位于扬子板块西缘,向西与甘孜-理塘弧前混杂带相接,位于一个大地构造上十分重要的部位。我们详细野外地质调查揭示,木里混杂带由不同类型的大洋板片地层组成,其中海山岩石组合保存相对完整,枕状熔岩与上覆碳酸盐岩帽接触关系以及海山斜坡滑塌堆积组合完整清晰。海山枕状玄武岩具斑状结构,主要斑晶矿物相为单斜辉石,少量基性斜长石,基质为微晶斜长石和辉石。原生熔体包裹体主要寄存于单斜辉石斑晶中,形状不规则,大小20～50μm。熔体包裹体内部组成和结构简单清晰,主要为不透明玻璃质,有的熔体包裹体含圆形-椭圆形收缩气泡,个别熔体包裹体壁可见子矿物结晶析出。对单斜辉石斑晶及其中熔体包裹体的地球化学分析结果揭示,木里混杂带中保留了OIB和E-MORB两类海山玄武岩,其原始岩浆源区为石榴子石二辉橄榄岩低程度熔融。其中,OIB型海山玄武岩(样品HS5)是地幔柱轴部岩浆活动的产物,而E-MORB型海山玄武岩(样品HS2)是某种程度的热点(地幔柱)与洋中脊相互作用的产物。磷灰石U-Pb测年结果和古生物化石证据表明,木里混杂带中的海山形成于石炭纪末-二叠纪初(302±11Ma)。这表明甘孜-理塘(松潘-甘孜)古特提斯分支洋在石炭纪末或更早时期就已经发育。在该分支洋盆内发育地幔柱以及地幔柱(热点)与洋中脊的相互作用。
摘要： 沙依肯布拉克片麻状花岗闪长岩出露于中阿尔泰,为铍矿化伟晶岩的直接围岩,是研究其与稀有金属矿化关系、区域构造环境和中阿尔泰是否存在古老基底的理想对象。本文采用LA-ICP-MS锆石U-Pb定年法,获得其加权平均年龄为405.6±3.9Ma,属早泥盆世,明显早于阿尔泰稀有金属成矿高峰期。岩石具有高硅（SiO2=73.8%～74.7%）、富铝（Al2O3=13.3%～14.6%）、相对富钠（Na2O/K2O=1.28～3.13）的特点,A/CNK和A/NK值均大于1,属低钾钙碱性过铝质-强过铝质花岗岩。微量元素表现出Ba、Sr、P、Nb、Ti、Ce的负异常和Rb、Th、Ta、Pb、Nd、Sm、Hf的相对正异常,稀土元素显示轻稀土弱富集、重稀土平缓及较弱的负Eu异常（δEu=0.70～0.82）。岩石的εNd（t）和二阶段Nd模式年龄较为均一,分别为-1.76～-1.22和1.19～1.21Ga。综合以上地球化学特征,结合区域构造-演化,本文认为中阿尔泰存在古老基底,沙依肯布拉克花岗闪长岩可能来源于中元古代地壳物质在早泥盆世俯冲消减环境下的部分熔融,在形成过程中混入了部分幔源物质。
摘要： 采用水热法制备了含不同Ca/Zn/Al摩尔比的CaZnAl-CO3三元层状双氢氧化物（CaZnAl-CO3-LDHs）,并用X射线衍射（XRD）、傅立叶变换红外光谱（FT-IR）和扫描电镜（SEM）对其进行表征分析,其结果表明,合成的样品均呈现水滑石的片状结构且晶形良好。静态热老化实验、刚果红法和紫外可见光谱测试等分析结果表明,当将Ca ZnAl-CO3-LDHs单独用于聚氯乙烯（PVC）热稳定剂时,最佳Ca/Zn/Al摩尔比为3.6:0.4:2,最佳添加量为5份。在此基础上进一步研究了Ca3.6Zn0.4Al2-CO3-LDHs和硬脂酸锌（CaSt2）复配对PVC热稳定性能的协同效应,结果表明,复配体系的热稳定性能优于单独使用Ca3.6Zn0.4Al2-CO3-LDHs,Ca3.6Zn0.4Al2-LDHs和CaSt2的最佳添加量分别为6份和1份。
摘要： <正>新和成控股集团有限公司着力于中国学术期刊的大发展,提升我国期刊的国际影响力,与中国科学院上海有机化学研究所于2018年1月签署协议,自2018年至2022年,每年捐赠人民币二十万元,对投稿给Chin.J.Chem.原创性非常强的工作,由主编戒副主编提名,经主编和副主编全体投票,获2/3同意,授予"新和成《中国化学》创新
摘要： <正>栏目图文摘要图文摘要由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.研究通讯迅速报道学术价值显著的重要研究工作的最新进展.
摘要： <正>手性联烯是一类具有丙二烯结构的轴手性化合物,不仅广泛存在于众多天然产物[1]、药理活性分子及功能材料中[2],还是有机化学中非常重要的合成砌块[3].其中,含有一个中心手性和轴手性的2,3-联烯醇结构是类胡萝卜素类、萜类以及溴代联烯天然产物的核心片段,表现出广泛的生理活性,并且由于同时含有联烯和醇羟基官能团,也具有多样的反应化学.因此,2,3-联烯醇的不对称合成具有重要的研究意义.
摘要： 为改善纳米α-Fe2O3在复合推进剂中的分散性,提高其催化性能,选择推进剂的配方组分固化剂异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI）为嫁接桥梁,将端羟基聚丁二烯（HTPB）接枝在纳米α-Fe2O3粒子的表面,制得纳米α-Fe2O3/（IPDI-HTPB）复合粒子.首先研究了IPDI与HTPB反应动力学,优化制备条件;然后采用X射线衍射仪（XRD）、透射电子显微镜（TEM）、傅里叶变换红外光谱仪（FTIR）和热重分析（TGA）等手段对复合粒子的结构进行表征,采用DTA对比了复合前后纳米α-Fe2O3粒子对高氯酸铵（AP）热分解的催化性能的影响.结果表明,依靠IPDI的偶联作用,可将HTPB接枝在纳米α-Fe2O3的表面,包覆层厚度约为5 nm,改性后的纳米α-Fe2O3/（IPDI-HTPB）复合粒子的分散性大幅提高,纳米α-Fe2O3/（IPDI-HTPB）复合粒子对AP的热分解的催化性能也明显优于纯纳米α-Fe2O3粒子.
摘要： 微/纳多孔金属材料具有高比表面积等优点,在电化学等领域广受关注.本工作通过动态氢气泡模板法,在镀金玻璃碳电极(Aupla/GCE)上电沉积三维蜂窝状多孔纳米AuPtCu (3DHPN-AuPtCu)复合材料,再阳极溶出Cu,制备了3DHPN-AuPt Cu/Aupla/GCE.采用循环伏安法（CV）、金相显微镜、扫描电子显微镜、能量色散谱和电感耦合等离子体-原子发射光谱等手段表征了相关修饰电极.所制3DHPN-AuPt Cu/Aupla/GCE在含0.2 mol/L HCOOH的0.5 mol/L H2SO4水溶液中,电催化氧化甲酸的峰电流密度为12.5 m A·cmPt-2（CV,-0.3～1.0 V, 50 m V/s）,优于有关对照电极和很多已报道的Pt复合物修饰电极,表明通过这种动态氢气泡/牺牲铜双模板法可制备出电催化性能优异的金属蜂窝结构.
摘要： 利用八乙烯基多面体齐聚倍半硅氧烷（OVPOSS）与2-巯基乙醇、1-巯基甘油或半胱胺盐酸盐发生高效的"巯基-烯"点击化学反应,制备了表面分别含有8个或16个羟基以及8个氨基的3种POSS衍生物POSS-8OH、POSS-16OH和POSS-8NH2,采用核磁共振波谱(1H-, 13C-NMR)和傅里叶变换红外光谱（FTIR）详细表征了它们的化学结构.随后,利用POSS-8OH和POSS-16OH中的羟基分别引发ε-己内酯（ε-CL）和2-乙氧基-2-氧代-1,3,2-二氧磷杂环戊烷（EOP）进行开环聚合,成功合成了疏水性八臂和十六臂星形聚己内酯（POSS-8PCL和POSS-16PCL）以及亲水性八臂星形聚磷酸酯（POSS-8PEEP）.利用FTIR、1H-NMR、13CNMR、凝胶渗透色谱（GPC）和热失重分析（TGA）表征了星形聚酯的化学结构、分子量和分子量分布以及热稳定性.
摘要： 为了探索与发现具有优良生物活性的吡唑肟类衍生物,利用活性基团拼接法,以杀螨剂唑螨酯为先导化合物,引入N-吡啶基吡唑结构单元,设计合成了20个未见文献报道的新型吡唑肟类化合物,化合物结构均经1H NMR, 13C NMR和元素分析确认.生物活性初步测试结果表明,所有目标化合物在500μg/mL浓度下对东方粘虫均呈现出100%的杀虫活性. 5个化合物在100μg/mL下对东方粘虫的杀灭活性均达100%, 2个化合物在20μg/mL下对东方粘虫仍具有40%的杀虫效果.此外,3个化合物在500μg/mL浓度下对苜蓿蚜的致死率为40%～60%.值得注意的是,5-（2-溴苯氧基）-1,3-二甲基-1H-吡唑-4-甲醛-O-{1-（3-氯吡啶-2-基）-3-[（6-氯吡啶-3-基）甲氧基]-1H-吡唑-5-甲酰基}肟（10b）和5-（4-叔丁基苯氧基）-1,3-二甲基-1H-吡唑-4-甲醛-O-{1-（3-氯吡啶-2-基）-3-[（6-氯吡啶-3-基）甲氧基]-1H-吡唑-5-甲酰基}肟（10k）对东方粘虫的杀虫活性较为突出,可作深入的结构优化与杀虫活性探究.
摘要： 构建了一种基于AgBiS2/Bi2S3的分子印迹光电化学传感器,用于杀虫剂残杀威的检测。采用溶剂热法,在钛片基底上合成AgBiS2/Bi2S3复合材料。以残杀威为模板分子,邻苯二胺为功能单体,通过电聚合在修饰AgBiS2/Bi2S3复合材料的钛片上电沉积形成分子印迹聚合物膜,可对残杀威产生特异性识别。残杀威与印迹孔穴特异性结合后,阻碍电子供体穿过孔穴到达电极表面,导致光电流降低,据此进行残杀威的检测。残杀威浓度的对数值与光电流在1.0×10-12～5.0×10-10 mol/L范围内呈线性关系,检出限为2.3×10-13 mol/L。将此传感器用于水果等实际样品中残杀威残留的检测,加标回收率介于101.0%～103.1%之间。
摘要： 固态纳米孔作为传感元件已被广泛应用于蛋白和核酸分析。然而,极低的捕获效率及较快的穿孔速率限制了固体纳米孔传感器的灵敏度和分辨率。本研究制备了一种聚苯胺导电聚合物修饰的固态纳米孔,探究了ssDNA和dsDNA在其中的穿孔行为。研究表明,聚苯胺涂层与DNA间的静电相互作用能显著地将ssDNA的穿孔速率降低至48.2μs/base;同时,通过采用LiCl作为电解质溶液,此聚苯胺纳米孔对ssDNA的捕获效率明显增加。进一步研究发现,基于阻塞电流幅度和穿孔时间的不同,聚苯胺纳米孔能够实现ssDNA与dsDNA的区分。研究结果表明,固态纳米孔的功能修饰能够有效调控DNA分子穿孔行为。制备的聚苯胺纳米孔有望作为一个单分子纳米器件应用于生物分子的分析和检测。
摘要： <正>写给读者:分析化学不仅要关注基础及学科前沿领域,同时相关技术方法等的发展也与国民经济领域发展需求密切相关。1988～1992 吉林大学物理化学学士; 1992～1995 吉林大学物理化学硕士; 1995～1998 中科院长春应化所分析化学博士; 1999～2003 芬兰?bo Akademi大学博士后; 2003～2019 中科院长春应化所研究员; 2017～现在广州大学教授
摘要： <正>在长春应用化学研究所北湖基地四车间,一个个辐照分解平台满载着医用口罩,在连续辐照传动装置的带动下,等间距、匀速地经过改造升级后的电子束辐照装置,完成消杀作业,形成了完整的一个闭环轨迹。这套"特殊"的消毒灭菌生产线是中国科学院长春应用化学研究所最新改造的,作为国家科研机构,疫情出现后,长春应化所迅速组织科研力量进行技术攻关,成功改造电子加速器辐照射线装置系统及连续传动设备,对吉林省内企业生产的防护用品开展消杀服务,大大缩短了消杀时间和
摘要： 手性吡咯烷骨架是合成具有生物活性的化合物、天然产物、药物和催化剂的重要中间体,其高效的不对称合成方法是有机化学研究热点之一.该工作通过一类新型的Ming-Phos手性配体实现了铜催化的亚甲胺叶立德与硝基烯烃的不对称[3+2]环加成反应,以较好的非对映选择性和对映选择性合成了一系列手性吡咯烷类化合物(ee值高达98%,产率高达95%).该方法具有反应条件温和、操作简单、底物普适性广以及配体合成简单易制备等众多优点.
摘要： CaO-SiO2-P2O5体系生物玻璃（Bioglass,BG）微球具有良好的生物活性和骨传导性,在骨组织修复领域得到广泛研究与应用。传统熔融法制备BG粉体的能耗大、粉体形貌不可控、生物活性相对较低;溶胶–凝胶法制备BG粉体则需大量溶剂、制备周期长、不易量产。为快速、规模化制备形貌、粒径、化学组成可控的BG微球,本研究以水溶液为溶剂,以正硅酸四乙酯、磷酸三乙酯、四水硝酸钙为原料,采用喷雾干燥前驱体溶液方法制备BG微球,探讨喷雾干燥过程中进气风量、前驱体溶液浓度和进料速率等工艺参数对BG微球粒径的影响;前驱体溶液化学组成对BG微球的体外诱导磷灰石沉积能力的影响。结果表明,BG微球的粒径范围在40μm以下可控,且粒径随前驱体溶液浓度增大而增大,随进气风量增大而减小,进料速率则对微球粒径影响较小。不同化学组成的BG微球都具有良好的体外诱导磷灰石沉积能力,而且随CaO含量的增加而提高。
摘要： 采用Arrhenius方程的双参数形式描述反应的速率常数对温度的依赖关系,解决了三参数(A,n,E)过拟合造成的复杂燃烧机理参数缺乏通用性等问题.在不改变物种数和基元反应数条件下,将UCSD核心机理进行双参数处理,并应用于小分子体系的动力学模拟,得到的模拟结果与三参数机理基本相符.双参数机理恢复了Arrhenius活化能的物理意义,可实现机理的参数比较和迁移,缩小了机理整体优化的变量空间,为燃烧机理参数的统一奠定了基础.
摘要： <正>~~
摘要： 通过硝酸（HNO3）实现两亲性三聚氰胺海绵（MS）的一步式协同超疏水改性,从而得到了一种具有优异性能的油水分离材料——硝酸改性三聚氰胺海绵（HMMS）.采用傅里叶变换红外光谱（FTIR）、热重（TG）和扫描电子显微镜（SEM）对HMMS的结构、形貌和组分进行了表征,并对其表面润湿性、机械性能、吸附性能和油水分离性能等进行了研究.结果表明,HMMS具有超疏水性,以及优异的机械性能、循环使用能力、选择性吸附能力,对油水混合物的连续分离效率可达6×106L·m-3·h-1,并且可在苛刻的使用环境中保持稳定的物理化学性质.
摘要： 以苯乙烯为单体、偶氮二异丁腈(AIBN)为引发剂、片状纳米氢氧化镁(MH)为Pickering稳定剂,采用悬浮聚合法制备盔甲结构的聚苯烯@氢氧化镁(PS@MH)复合微球.采用扫描电子显微镜(SEM)、能谱分析(EDS)、傅里叶变换红外光谱(FTIR)、X射线衍射(XRD)、热失重分析(TGA)和微型燃烧量热分析(MCC)等对PS@MH复合微球进行表征,确认了其形貌和结构:纳米氢氧化镁紧密包覆在聚苯乙烯微球表面,形成了以纳米氢氧化镁为外层、聚苯乙烯为内球的盔甲结构复合微球;同时证明了具有盔甲结构的PS@MH复合微球能降低热释放速率,抑制聚合物的降解.该方法操作简单,成本低廉,制得的盔甲结构PS@MH复合微球粒径尺寸小、分布窄,球形度较高.
摘要： 以经预处理的烟气脱硫石膏为原料,分别以氯化铜、硫酸铜和硝酸铜为添加剂,采用水热法制备了脱硫石膏晶须;通过傅里叶变换红外光谱（FTIR）、X射线光电子能谱（XPS）和X射线衍射（XRD）等对晶须进行了表征;并探讨了不同阴离子及其作用下的Cu2+在晶体结晶过程中的作用机理.结果表明,Cu2+存在条件下阴离子对脱硫石膏的溶解特性和晶须的结晶形貌均有显著影响,且其作用强于Cu2+,并会影响Cu2+在晶须表面的吸附状态.NO3-可促进脱硫石膏的溶解,Cl-次之,而SO42-则阻碍了脱硫石膏的溶解.在Cl-作用下,晶须样品直径均匀,长径比较大,在SO42-作用下晶须样品中颗粒状产物含量较多,而在NO3-作用下晶须样品粗化.在不同阴离子作用下Cu2+化学吸附的程度不同,导致样品表面SO42-的反对称伸缩振动吸收峰向低波数方向漂移并发生窄化;并导致晶须表面氧元素电子结合能的减小幅度及Cu—O结合能的大小出现差异,其在NO3-作用下最大,SO42-作用下次之,Cl-作用下最弱.
摘要： 以V2O5空心球作为锂硫电池的正极材料,将其用于存储硫和限制多硫化物的穿梭效应。V2O5空心球的平均直径约为500 nm,为存储硫提供了更多空间并适应硫电极的体积变化。同时,V2O5对多硫化物具有很强的化学吸附性,可以有效地限制多硫化物的穿梭效应。由于中空结构增加了硫的存储,并通过化学键牢固地吸附多硫化物,使该锂硫电池同时具有高容量和良好的稳定性。V2O5/S作为正极的锂硫电池在0.1C倍率时显示出1 439 mAh·g-1的高可逆容量,并在1C的倍率下循环300次后的容量约为600 mAh·g-1。
摘要： 采用密度泛函B3LYP方法研究了咔咯锰(Ⅲ)配合物催化水解断裂RNA磷酸二酯类似物2-羟丙基-4-硝基苯基磷酸酯(HpPNP)的反应机理以及中位取代基的性质和数目对反应能垒的影响。计算结果表明:断裂反应以特殊碱催化(SBC)机理进行,咔咯锰(Ⅲ)配合物与HpPNP形成双氢键和双配位独特的过渡态结构,经由P-O键断裂后形成产物。与无催化剂时相比,带吸电子取代基的咔咯锰(Ⅲ)配合物的催化能使反应能垒下降4%～34%。咔咯锰(Ⅲ)配合物中位的吸电子取代基效应能显著降低反应能垒,促进水解断裂反应的进行。
摘要： 以六水合氯化镍（NiCl2·6H2O）为金属盐,对苯二甲酸（PTA）为有机配体,通过改变溶剂的类型,采用一步溶剂热法在泡沫镍表面自生长高负载量的镍基MOF材料（Ni-MOF/NF）。溶剂对PTA的溶解性越好或pH值越高,PTA在溶液中的去质子速率越快,材料的形核速率越快。自生长镍基MOF材料在不同溶剂体系下表现出球簇、片状和块体状三类形貌,同时负载量也随之改变。当采用三元混合溶剂（N,N-二甲基甲酰胺、水和乙醇的体积比为1∶1∶1）时,Ni-MOF/NF材料在泡沫镍表面的负载量达到10mg·cm-2,在3 mol·L-1KOH电解液中1 mA·cm-2的电流密度下的面积容量达到8 780 mF·cm-2。在5 mA·cm-2电流密度下,面积容量仍达到5 544 mF·cm-2,容量保持率为63%,表现出优良的倍率性能。经过1 000次充放电循环后容量保持率为56%,具有良好的循环稳定性能。
摘要： 多孔硅纳米材料具有巨大的比表面积,可调控的物理化学性质,在药物治疗、传感、能源储存与转化等领域拥有巨大的应用前景。尤其在高能量密度锂离子电池领域,多孔硅由于其丰富的孔道结构能有效释放充放电过程中硅体积变化带来的巨大应力以及大大地缩短锂离子传输距离,而引起了人们的广泛研究兴趣。但是,开发简便快速的方法来合成结构可调变的多孔硅纳米材料仍是当前研究的挑战。近年来,一些用来合成多孔硅纳米材料的方法已有报道。我们基于本课题组最近的研究进展和近年来相关文献,比较详细综述了近年来多孔硅纳米材料的制备方法以及重点关注其在高能锂电池领域的应用。最后,对多孔硅纳米材料的未来发展方向做了进一步的展望。
摘要： 环糊精是一类由吡喃葡萄糖单元构成的大环分子,能够通过包结作用与多种小分子、金属离子以及聚合物形成主-客体包结物,从而实现对客体分子理化性能的调控,被广泛用于制药、食品、化学、色谱、催化、生物技术、农业、化妆品、卫生、医学、纺织和环境等领域.然而,环糊精分子在众多应用领域不易操控,通过化学交联制备环糊精聚合物,形成以环糊精为主体的聚合物,则有望实现环糊精与交联基团的"集成"和"协同"作用,不但能有效解决环糊精分子的操控问题,而且能够赋予环糊精单分子所不具有的独特功能和理化性质,因此环糊精聚合物的设计合成及其应用吸引了广泛的研究兴趣.本综述介绍了环糊精聚合物领域的研究近况,对环糊精聚合物的种类按结构与性质进行了分类,系统介绍了各类环糊精聚合物的制备方法,重点介绍了近五年环糊精聚合物取得的新突破,并详细论述了各类环糊精聚合物在生物医药中的应用和其他领域的代表性应用,最后对环糊精聚合物作了简要总结和展望.
摘要： 氮化硼气凝胶是一类以固体为骨架、气体为分散介质的,具有三维多孔网络结构的新型纳米材料,展现出高比表面积、高孔隙率、低密度等优异的性能。此外,相比于石墨烯气凝胶,氮化硼气凝胶拥有更好的绝缘性、抗氧化性、热稳定性和化学稳定性,因此它在气体吸附、催化、污水净化、导热/隔热等领域极具应用前景。本文结合国内外研究现状,重点介绍了硬模板法、软模板法、低维氮化硼组装法和无模板法制备氮化硼气凝胶的结构和性能特点,总结了其在关键领域的重要应用,并对其未来发展方向进行了展望。
摘要： 为了寻找具有良好生物活性的吡唑酰胺化合物,基于氯虫苯甲酰胺的结构,在吡唑环的5-位引入取代噁唑环单元,合成出了一系列新型吡唑酰胺,利用1H NMR, 13C NMR和元素分析对其目标产物的结构进行了确证.生测结果表明,所有目标化合物在500μg/mL时对粘虫均显示出较好的杀虫活性（致死率≥90%）. 5个化合物在100μg/mL时对粘虫的防治效果可达90%～100%,3个化合物在100μg/mL时对苜蓿蚜的杀死率为90%～100%.另外,2个化合物在500μg/mL时对朱砂叶螨的防效可达80%～100%.
摘要： 利用水溶性磷酸盐柱[5]芳烃（PP5A）作为主体,指示染料亚甲基蓝（MB）作为客体,构筑了MB/PP5A主-客体包合物,研究了PP5A与MB包合时的荧光性质、络合常数、络合比以及包合模式,并将包合物运用于百草枯（PQ）的竞争性荧光传感.MB与PP5A受体络合后,MB的荧光发生淬灭,将PQ加入到MB/PP5A传感系统中,PQ竞争进入PP5A的空腔中,而MB从PP5A的空腔中脱离导致荧光恢复,以此来实现对PQ的竞争性荧光传感.因此,MB/PP5A荧光传感系统可以灵敏地检测PQ,最低检测限为3.6×10-7mol·L-1.该探针具有选择性强、制备简便快捷、较宽pH范围下响应和良好的抗干扰性能等优点,为生物体及环境中PQ的传感检测提供基础.
摘要： 探索了在路易斯酸存在下,三氟甲基酰腙与烯丙基三甲基硅烷或烯丙基硼酸频哪醇酯的烯丙基化反应,高产率地获得了一系列三氟甲基取代的高烯丙基酰肼类化合物.研究结果表明,在三氟甲基酰腙的烯丙基化反应中,烯丙基硼酸频哪醇酯比烯丙基三甲基硅烷的活性高.
摘要： 目前,太阳能海水淡化领域通过光子管理、纳米尺度热调控、开发新型光热转换材料、设计高效光吸收太阳能蒸馏器等方法实现了界面太阳能驱动蒸汽生成,这种绿色、可持续的脱盐技术已成为近年来的研究热点。碳基材料如碳纳米管、石墨烯、炭黑、石墨等都有涵盖整个太阳光光谱的光吸收能力,是一类新型的光热转换材料。本文通过对材料进行微结构设计,使用化学气相沉积（CVD）技术,在不锈钢网状骨架上生长碳纳米管形成光热转换活性区,以实现高效光吸收、光热转换,并进一步设计了房屋型太阳能蒸发器,其中盐水表面被微米网状-碳纳米管蒸发膜覆盖,利用光热转换过程产生的热量驱动重盐水中的水蒸发产生水蒸气,最后对水蒸气进行冷凝回收实现脱盐。实验结果表明,当光照强度为1个太阳光(1 kW·m-2)时,膜表面温度迅速升高并稳定于84.37°C,对于重盐水(100 g·L-1 NaCl)的脱盐率达到99.92%,可实现稳定持续的重盐水脱盐。这种方法可用于构建多孔界面光热转换脱盐系统,对设计界面光蒸汽转化膜材料及器件,实现规模化海水淡化具有重要的意义。
摘要： 有机-无机杂化钙钛矿具有优异的光电性能,如大的光吸收系数、高载流子迁移率等,是理想的光电器件用光吸收材料.然而,杂化钙钛矿薄膜光电器件的性能受多方面因素的影响,例如致密程度、晶界等,同时其内部光激发电子-空穴对的复合也会降低器件的光电流和光响应度.本文以化学气相沉积法生长的高质量石墨烯薄膜为模板,通过两步化学气相沉积制备了甲胺铅碘/石墨烯异质结,并以此制备了柔性光探测器.首先,在生长体系中引入碘化铅,在石墨烯表面外延生长得到高质量的碘化铅;之后,引入甲基碘化铵,得到了具有大晶粒尺寸、致密的甲胺铅碘薄膜.进一步,以此复合薄膜为光吸收层,制备了柔性光探测器,其光响应度达到107 A/W.石墨烯的存在会抑制其中电子-空穴对的复合,从而提高器件的光电流.最后,在人类视觉系统的启发下,设计了柔性光电探测器阵列(24×24)图像传感器;其中,复合薄膜充当了视网膜中的视锥细胞.此图像传感器具有形状识别和颜色辨别的能力,在人造视网膜、生物医学成像、遥感和光通信高性能光电器件的构建方面具有应用潜力.
摘要： P-手性膦氧类化合物在药物化学、有机合成化学、生命及材料科学等领域具有重要的应用价值和潜能,是一类受到广泛关注的优势结构.近年来,针对这一结构的不对称催化构建取得了显著进展.本综述旨在从三级膦氧化物的去对称化反应和(动态)动力学拆分反应以及二级膦氧化物参与的不对称反应三种策略出发,介绍目前用于构建P-手性膦氧化物的不对称催化合成方法及最新研究进展.藉此也对这些反应的机理及其优势与不足之处进行简要讨论,为从事有机合成和有机膦化学相关的研究人员提供一些有益参考和借鉴.
摘要： 纳米材料由于其独特的光、电、磁、力学等性质,成为了构建功能材料与器件的理想基元。实现纳米粒子的精确组装,是探究粒子之间的耦合聚集性质和制备宏观功能器件的基础。但是由于纳米粒子的小尺寸以及在溶液中运动的随机性与复杂性,精准控制纳米粒子组装体的形貌以及在空间中的相对位置仍存在巨大挑战。为了将纳米粒子组装成理想的有序结构,许多控制粒子组装的策略与方法得到发展。本文首先概述了纳米粒子自组装的控制方法与典型形貌,着重分析了影响粒子精准排布的因素与控制方法,并对纳米粒子及其组装体的光学性质与器件应用的最新研究进展进行了讨论,最后对目前纳米粒子精准组装所面临的挑战以及未来发展的方向进行了展望。
摘要： 合成高活性、低成本、双功能特性的电催化剂是目前发展新能源材料的重要任务.过渡金属硒化物具有较高的电导特性、可调节的物理化学特性等,成为了开发高效氧还原和氧析出催化剂的研究热点.本文采用多元醇溶液化学法合成了具有较大比表面积的NixCo0.85-xSe中空纳米球.该催化剂的ORR起始电位达到0.89 V, OER在10 mA cm-2电流密度下的过电位达到305 mV.以NixCo0.85-xSe中空纳米球为空气电极、锌片为阴极组成的锌空电池具有良好的比容量和循环稳定性. NixCo0.85-xSe中空纳米球优异的催化性能主要归因于较大的比表面积、Ni和Co的协同催化特性以及良好的导电性.本文为设计高效的锌空电池催化剂提供了良好的理论基础和实验支持.
摘要： 对于过渡金属配合物类的烯烃聚合催化剂,配体的位阻和电子效应能够显著影响其主要的催化性能.然而,对于位阻和电子效应的同时调节在以往的研究中鲜有涉及.本文报道了一种以协同方式调节配体结构中的电子和位阻效应的策略.含有二苯甲基取代基的α-二亚胺配体中,在苯胺结构的3,4,5-位分别引入三个供电子的甲氧基或三个吸电子的氟取代基.上述甲氧基和氟取代基的引入,不仅能够有效调节配体的电子效应,还能够通过甲氧基或氟取代基与二苯甲基之间的空间排斥作用,有效增加配体的空间位阻.在乙烯聚合中,这种电子和位阻效应的协同作用的引入,能够实现改进镍和钯催化剂的几种重要的催化性能参数,包括催化活性、催化剂稳定性以及所得聚合物的分子量、熔点、支化密度.该位阻和电子效应协同的策略在将来很有可能被用于其他催化领域.
摘要： 本文采用气相-尘埃模型Nautilus研究了星际氧气的演化过程,使用了两种典型初始丰度值下的恒温模型和变化物理条件下的加热模型进行模拟计算.结果表明,在冷致密云的条件下,CO、O2和H2O达到峰值的时间依赖于氢核密度的多少,其随氢核密度的增大而减小.在加热模型中,在温度升高后的105年后,氧气的丰度值与观测结果符合较好.在温度大于30 K后,氧气的稳态丰度值将不再随氢核密度而变化,且大于此温度可以阻止氧气大量的沉降到尘埃表面.此外,无论在恒温模型还是在加热模型中,低氢核密度更有利于O2的生成.
摘要： 近年来天体化学在解释星际分子的形成过程中起重要作用的尘埃表面化学取得了长足的发展,本文综述了在天体化学模拟中用到的各种数值计算方法,以及尘埃冰幔的化学模型.同时也介绍在实验室天体化学方面获得的结果,及其对尘埃表面化学所起到的促进作用.
摘要： 年轻恒星周围存在盘状的气体和尘埃分布,称为原行星盘,行星在其中形成.为了认识恒星和行星的形成和演化以及构成行星的原材料,对这些盘的观测是必须的.数值模型有助于从观测数据提取出重要的物理参数,包括盘的尘埃和气体的质量.这些参数可以作为进一步模拟的输入参数,预期热化学模拟能复现各种分子的观测数据.但是,对于许多原行星盘,模型算出的多种分子的发射强度高于观测值.真实的盘中这些分子的丰度比理论预期低,这是易挥发物质的缺失问题.本文指出在这个问题上理论与观测的差异意味着尘埃的演化对气体化学有重要影响,提示在这些盘中行星形成的早期阶段已经开始了.
摘要： 本文使用文献中的N2H+（1-0）、H13CO+（1-0）、HCN（1-0）和HN13C（1-0）谱线数据研究大质量恒星形成团块的化学性质和演化,发现H13CO+和HN13C的丰度受H2柱密度的影响.由于从A阶段到B阶段这两个丰度的中值增加了近10倍,H13CO+和HN13C适合追踪大质量恒星形成团块的演化.从A到B阶段四种分子丰度增长速度从高到低依次为H13CO+、HCN、HN13C、N2H+.结果表明进行光学薄分子谱线的高分辨率观测对于研究大质量恒星形成团块的化学演化是必要的。
摘要： 通过模板法制备钒酸铋（BiVO4）薄膜,用溶胶–凝胶法制备铁电材料铁酸铋（BiFeO3）并对BiVO4进行修饰,以半导体复合的方式提高BiVO4的光电化学性能。电化学测试结果表明,经BiFeO3修饰后, BiVO4薄膜的光电化学性能有所提高,其中经BiFeO3旋涂5次后的BiVO4薄膜具有最优的光电化学性能,光电流密度达到0.72 mA·cm–2,较未修饰样品提高了67.4%。利用外场极化调节能带弯曲可以显著地提高BiVO4/nBiFeO3铁电复合物的光电化学性能,复合物经正极化20V电压处理后的光电流密度最高为0.91mA·cm–2,比BiVO4薄膜提升了1倍以上,具有良好的光电化学性能。BiFeO3与BiVO4复合后有利于形成异质结,促进光生电子、光生空穴的产生与分离,并且外场极化调节能带弯曲使光生电荷加速转移,是铁电复合物光电化学性能提高的主要原因。
摘要： 聚合物太阳电池中载流子的复合与能量无序对器件的开路电压有着深刻的影响.本文同时研究了基于传统富勒烯（PC71BM）和非富勒烯（O-IDTBR）电子受体的聚合物太阳电池.通过交流阻抗谱、低温电流密度-电压谱、瞬态光电压以及电致发光光谱等手段重点研究了载流子复合及能量无序对电池器件开路电压的影响.具体地,交流阻抗谱和瞬态光电压测试结果表明,富勒烯体系载流子复合损失较为严重.电致发光光谱研究显示, PC71BM器件的发光峰随着注入电流的增加不断向短波长处移动,而O-IDTBR体系发光峰位置基本不变,该结果证明PC71BM体系中能量无序度更高.载流子复合严重及能量无序度更高共同作用导致了富勒烯器件开路电压的降低.
摘要： 采用原位共生长化学气相沉积法,以Co3O4、Mo O3、Se粉末为前驱物, 710℃下在SiO2衬底上生长掺钴MoSe2纳米薄片,分析讨论氢气含量对其生长及调节机理的影响.表面形貌分析表明,氢气的引入促进了成核所需的氧硒金属化合物以及横向生长中需要的Co Mo Se化合物分子的生成;AFM（AtomicForce Microscope）结果表明氢气有利于生长单层二维超薄掺钴MoSe2.随着Co3O4前驱物用量的增加,样品的拉曼和PL（Photoluminescence）谱图分别表现出红移和蓝移现象,带隙实现从1.52—1.57 e V的调制. XPS （X-ray photoelectron spectroscopy）结果分析得到Co的元素组分比为4.4%.通过SQUID-VSM （Superconducting QUantum Interference Device）和器件电学测试分析了样品的磁电特性,结果表明Co掺入后Mo Se2由抗磁性变为软磁性;背栅FETs器件的阈值电压比纯Mo Se2向正向偏移5 V且关态电流更低;为超薄二维材料磁电特性研究及应用拓展提供了基础探索.
摘要： 生物正交化学反应是一类可以在生理条件下发生的化学反应,具有简单、高效、高特异性的特点,在生物医学的研究中被广泛应用.基于生物体天然生命过程的代谢工程,可对生物分子进行无损、高效的生物代谢修饰,是一种理想的生物修饰技术.通过生物代谢途径可有效地将各种化学报告基团引入靶标物的生物分子中,有利于携带配对基团的标记物与其发生生物正交反应,从而在活体系统中实现生物分子的标记示踪和药物递送.这种基于代谢工程与生物正交化学的标记策略因为具有两者之间的优势,在生物医学工程中的标记、成像示踪、诊断等领域展现出巨大的研究价值与应用潜力.本文介绍了生物正交和代谢工程的原理与生物医学研究进展,阐述了生物正交化学在分子成像和药物传递等方面的研究与应用.
摘要： 由于可调的局域表面等离子体共振、丰富的表面可修饰性、良好的生物相容性,金纳米粒子(AuNPs)在生物医药领域具有广泛的应用前景。金与其他无机纳米粒子相结合,既集成了单个组分的性质又有望开发组分间的协同效应,这为构建多功能金纳米复合材料提供了基础。本文阐述了金纳米复合材料的制备方法,包括一步合成法,种子生长法及非原位组装法等;对近期金纳米复合材料在癌症诊疗方面的应用进行总结;最后,讨论了多功能金纳米诊疗平台存在的主要问题及未来发展前景。
摘要： 相比于纳米材料,原子精度的金属簇合物具有精确的表面结构和晶体结构,更有利于在原子水平上去理解化学反应的活性与结构的关系。作为团簇的一个有趣的分支,异金属的稀土-钛氧簇合物因其有趣的化学性质引起了人们的广泛关注。但是稀土-钛氧簇合物的精准合成是目前的重要挑战,这阻碍了其性能的进一步研究。因为螯合配体可以降低Ti4+的水解速度,因此选择合适的螯合配体是制备稀土钛氧团簇的有效方法。最近,我们以螯合作用较强的3,5-二叔丁基水杨酸（H2dtbsa）为配体,稀土盐和Ti（OiPr）4为原料,通过溶剂热法成功合成了四个新的稀土-钛氧簇合物[EuTi6（μ3-O）3（OC2H5）8（dtbsa）6（Hdtbsa）]·（C2H5OH）（1）,[EuTi7（μ3-O）3（μ2-OH）2（OiPr）9（dtbsa）6（Hdtbsa）Cl]·（HOiPr）3（2）,[EuTi7（μ3-O）3（μ2-OH）2（OiPr）8（dtbsa）7（Hdtbsa）]·（HOiPr）2 （3）和[LaTi7（μ3-O）3（μ2-OH）2（OC2H5）8（dtbsa）7（Hdtbsa）]2·（C2H5OH）4 （4）。单晶分析表明,七核化合物1内核EuTi6具有三角棱柱的结构,其中Eu3+位于六个Ti4+离子形成的棱柱中心。八核化合物2和3的金属内核结构可以看作是化合物1中三棱柱的一侧连接一个Ti4+。化合物4中,Ln2Ti14的金属骨架可看作是EuTi7的二聚体。紫外-可见漫反射光谱估算的带隙值表明,簇合物1、2和3的禁带宽度值分别为2.35、2.07和2.16 eV,明显小于锐钛矿的禁带宽度值。光电响应测试发现这三种簇合物具有明显的光电响应,而且簇合物1和2的电荷分离效应好于簇合物3。为了探索这类簇合物在光催化方面的应用,我们做了在甲醇水溶液中的光催化（300–800 nm）分解水产氢实验。簇合物1、2和3的产氢率分别为112、106和87μmol?h-1?g-1,高于商用P25。粉末X射线衍射（PXRD）和热重分析（TGA）证明了簇合物的光热稳定性。本文不但提供了一种制备稀土钛氧簇合物的螯合配体策略,而且还表明稀土钛氧簇合物具有较低的带隙和光驱动的催化活性。
摘要： 火山岩型铀矿床主要分布在环太平洋带、阿尔卑斯-喜马拉雅山带、俄罗斯西伯利亚地台南部,形成于白垩纪、古近纪和新近纪等三个时期。其形成过程主要包括铀从源岩中萃取出、热液流体的运输、以及物理化学环境的变化导致铀的沉淀。铀的源岩一般是中酸性-酸性岩石,通常呈碱性、准铝质至过铝质,富硅质、富钾、贫钙,富集U、F、Nb、Ta、Zr、Th和Rb等元素,而亏损Mg、Fe、Ti、P、Ba、Sr、La和Eu等元素;与之有关的火山岩和次火山岩多数显示出A型花岗岩特征。铀通常赋存于副矿物或火山玻璃中,因此,铀源岩发生蚀变、副矿物发生蜕晶化是成矿物质释放的关键。火山岩型铀矿床中铀主要以碳酸盐和氟络合物离子形式迁移,铀的迁移形式对其沉淀机制有着重要影响。成矿流体通常是大气降水和岩浆水的混合,成矿温度集中在100～350℃、盐度一般小于15%NaCleqv。铀沉淀机制主要包括还原作用、pH值升高和沸腾作用。火山岩型铀矿床常伴生Mo、Be、Ag、Cu、Pb、Zn、Hg和F等元素。未来火山岩型铀矿成因机制的研究应加强成矿物质来源、铀与伴生元素成因关系研究,这不仅有助于提高对火山岩型铀矿床成矿过程的认识,也可为勘查找矿工作提供理论帮助。
摘要： TTG（英云闪长岩-奥长花岗岩-花岗闪长岩）片麻岩是太古宙陆壳的重要组成部分,探究其形成过程可以获得地球早期大陆地壳增生-演化的关键地球动力学信息。本次研究从华北克拉通东部辽北清原地体中识别出了柴河、摩离红两个奥长花岗岩岩株,在空间上它们与时代相近的赞岐岩类（石英二长闪长岩）伴生,SIMS锆石U-Pb定年指示二者结晶年龄和变质年龄分别为2550～2546Ma和2510～2480Ma。柴河岩体SiO2含量介于70. 7%～73. 5%之间,Na2O/K2O比值为2. 15～4. 89,Al2O3含量为14. 3%～15. 5%;富集Rb、Ba、Sr等大离子亲石元素(Sr=356×10-6～464×10-6,Sr/Y=71～392),亏损Nb、Ta和Ti等高场强元素,轻重稀土强烈分异,（La/Yb）N比值介于45～144之间,部分样品发育Eu正异常(δEu=1. 17～2. 41)。摩离红岩体SiO2含量为64. 7%～75. 7%,Na2O/K2O比值为1. 86～2. 78,Al2O3变化范围较大（13. 7%～17. 7%）;同样富集大离子亲石元素并亏损高场强元素,Sr/Y比值为22～36,轻重稀土分异明显,具有中等至偏高的（La/Yb）N比值（7～47）,Eu异常发育不明显(δEu=0. 86～1. 34)。二者均具有接近亏损地幔的全岩εNd（t）（+1. 9～+3. 8）和锆石εHf（t）（+3. 9～+7. 1）值。以上特征指示柴河、摩离红岩体可能分别形成于低角度俯冲大洋板片或岛弧下地壳在榴辉岩相和石榴角闪岩相条件下部分熔融。区域岩浆-变质事件的时-空分布关系表明,华北克拉通东部新太古代晚期热事件主要受控于初始板块构造体制下的短周期、小规模俯冲-碰撞-伸展造山旋回。俯冲带岩浆活动在新太古代晚期陆壳生长-分异过程中已经扮演着非常重要的角色。
摘要： 绒布地区位于西藏南部特提斯喜马拉雅构造域中段北缘,夹持于北侧邛多江断裂和南侧的绒布-古堆断裂之间。该地区发育大量的基性岩脉。通过岩石学、年代学及岩石地球化学等方面的研究,认为区内出露的基性岩脉类型为辉绿玢岩、辉长辉绿岩及辉长岩等。辉绿玢岩结晶年龄为137. 3±1. 6Ma,具有E-MORB的特征,未遭受岩石圈地幔或地壳混染,主要形成于大洋板内环境,受洋中脊源区的影响明显。辉长辉绿岩、辉长岩结晶年龄为147. 3±3. 6Ma,与时代接近的拉康组、桑秀组基性火山岩具有相同OIB的地球化学特征,带有岩石圈地幔物质混染的痕迹,形成于强烈拉伸的大陆边缘裂谷环境。晚侏罗世-早白垩世特提斯喜马拉雅被动陆缘处于强烈拉伸、岩石圈减薄的构造背景之下,OIB型辉长辉绿岩及辉长岩与措美大火成岩省诸多OIB型基性岩具有相似岩石成因,是大陆裂谷背景下Kerguelen地幔柱与岩石圈地幔相互作用的产物;而E-MORB型辉绿玢岩则可能是靠近大陆边缘的热点以下地幔柱与软流圈地幔相互作用的产生的岩浆沿区域深大断裂运移至大陆边缘侵位的结果。OIB型辉长辉绿岩、辉长岩的结晶年龄明显早于Kerguelen地幔柱活动的峰期(132Ma),可能是地幔柱早期活动的产物; E-MORB型辉绿玢岩的存在可作为目前对于措美大火成岩省基性岩脉类型的补充,对认识措美大火成岩省具有一定的意义。
摘要： 海南抱伦金矿区的金矿脉与大量辉绿岩脉在空间上紧密相关。在详细的野外地质调查基础上,本文对这些辉绿岩脉开展了岩相学和矿相学观察、全岩主量和微量元素分析、Sm-Nd同位素组成分析、金丰度分析以及SHRIMP锆石U-Pb定年,初步探讨了辉绿岩脉的成因、岩浆演化和构造背景以及与金成矿作用的关系。地球化学分析结果表明,辉绿岩脉形成于拉斑玄武质岩浆,主要为左倾型的稀土配分模式;相对N-MORB,富集Sr、K、Rb和Ba等LILE和Th,亏损HFSE,εNd（t）为0. 3～5. 6,说明岩浆源区为受到俯冲带含水流体影响和少量地壳混染的亏损地幔。辉绿岩脉的SHRIMP锆石U-Pb年龄为231. 6±2. 6Ma,与尖峰岭花岗质岩体的年龄（236±3. 5Ma～249±5Ma）相近,产出位置相邻,类似于海南兴隆地区的双峰式侵入岩,表明它们产出于造山后伸展环境。辉绿岩脉对应的岩浆富含CO2、H2O、F、K、Rb、Ba和适量的S,为抱伦金矿等单金矿床中Au的合适载体。金丰度分析结果表明,辉绿岩脉中的Au曾被活化迁移。再结合辉绿岩脉成岩年龄与抱伦矿区的成矿年龄在误差范围内一致的特征,认为抱伦金矿的Au可能来源于辉绿岩脉。
摘要： 青藏高原北拉萨板块上发育大规模的晚白垩世岩浆作用,长期以来,关于其岩石成因及构造属性一直存在较大争论。本次研究对产出于北拉萨板块尼玛县西约150km的拉木那勒晚白垩世岩体开展了锆石U-Pb年代学、地球化学等方面的工作。拉木那勒岩体主要为花岗闪长岩和二长花岗岩,具有较高的SiO2（68. 12%～72. 21%）、Al2O3（12. 28%～17. 02%）含量和较高的Sr/Y比值（26. 7～145）、La/Yb比值（24. 1～28. 4）,低含量的MgO（0. 88%～1. 86%）、Y(4. 58×10-6～10. 03×10-6)和Yb(0. 33×10-6～0. 73×10-6),具有埃达克岩的典型特征。本文共对4件年代学样品进行了锆石U-Pb定年,其中2件样品获得了88. 4±0. 5Ma和88. 6±0. 4Ma的谐和年龄,另外2件样品获得了89Ma和95Ma的下交点年龄。结合区域地质资料,我们倾向于认为拉木那勒岩体形成于班公湖-怒江洋闭合之后,是陆-陆碰撞加厚下地壳部分熔融的产物。此外,地壳增厚可能是北拉萨板块晚白垩世岩浆岩的一个重要的形成机制。
摘要： 拉萨地块北部阿索地区新发现的晚白垩世晚期基性岩墙对于讨论班公湖-怒江洋盆闭合后的碰撞过程具有重要研究意义。本文报道了阿索地区目思基性岩墙的全岩地球化学组成和LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄。研究表明,目思基性岩墙中一组最年轻锆石的U-Pb加权平均年龄为74Ma。岩墙内的辉绿玢岩SiO2含量介于51. 90%～53. 55%之间,MgO含量介于3. 98%～4. 97%之间,Mg#为50. 0～57. 5,低Cr(51. 30×10-6～79. 48×10-6)和Ni(55. 94×10-6～74. 17×10-6)含量。岩墙具有轻稀土元素富集的特征,明显的负Eu异常。在微量元素方面,富集Ba、Th、U、K等大离子亲石元素富集,亏损Nb、Ta、Ti等高场强元素,并具有Pb的正异常。La/Sm-Sm/Yb投图结果显示基性岩墙来自于尖晶石+石榴石二辉橄榄岩地幔源区1%～5%的部分熔融,并在演化过程中发生了橄榄石、单斜辉石及斜长石的结晶分异,同时在岩浆上升过程中受到地壳混染。结合区域地质背景,拉萨地块与羌塘地块碰撞后下地壳增厚并发生榴辉岩化,导致拆沉作用。目思基性岩墙的锆石U-Pb年龄表明拆沉作用持续到晚白垩世晚期。
摘要： 西太平洋分布了全球大部分的洋内俯冲带,也是全球沟-弧-盆体系最发育的地区。勘察加（Kamchatka）半岛位于俄罗斯远东地区,地处太平洋西北部（51°～60°N、155°～164°E）,是全球环太平洋岛弧的重要组成部分。前人对勘察加岛弧岩石地幔源区性质、熔融过程、岩浆结晶分异及熔/流体交代过程进行了详细的研究,并获得了丰硕的成果。最新的研究进展表明:（1）勘察加岛弧前缘火山和中部火山的源区主要为亏损地幔,而弧后区域则存在较为富集的地幔贡献;（2）勘察加岛弧不同区域的地幔源区流体性质具有一定的差异,导致从前缘火山至中部火山,地幔熔融程度逐渐降低;（3）勘察加岛弧不同区域岩石地球化学成分存在差异,而且,沿穿弧剖面某些元素或同位素(如δ11B)表现出系统变化的特征,反应了俯冲板片流体通量和流体性质的差异;（4）勘察加半岛部分多期次火山（如Klyuchevskoy火山）地球化学成分复杂,可能反应了源区熔融条件的不同和岩浆结晶分异过程;（5）勘察加岛弧北部与阿留申岛弧近直角相交,导致异常的构造背景,促使该区域形成了具有埃达克质特征的岛弧岩浆。
摘要： 苏鲁超高压变质带北缘发育的少量以浅变质基性杂岩为代表的非超高压变质岩片,为深入探讨造山带的大陆深俯冲作用及板块缝合线位置提供了重要的制约。1∶5万区域填图表明,浅变质基性杂岩分布于从家屯、胡家和海眼口等地,它们以石门-薛家庄韧性剪切带与超高压变质带分界。同位素测年结果指示,胡家斜长角闪岩时代为古元古代末（1790±27Ma、1853±15Ma）,而从家屯斜长角闪岩时代为新元古代（797±11Ma、782±16Ma）。地球化学分析表明,从家屯和胡家斜长角闪岩的SiO2、TiO2、Fe2OT3和MgO含量分别为47. 20%～52. 60%、0. 98%～3. 30%、9. 31%～16. 78%和3. 76%～7. 13%,为拉斑玄武岩成分。岩石的稀土总量介于45. 8×10-6～289. 0×10-6之间,LREE/HREE=1. 29～11. 6,（La/Yb）N=0. 45～17. 3,稀土配分曲线较平坦,无铕异常（δEu=0. 75～1. 37）。微量元素相对富集Ba、Rb和Sr,亏损Zr、Hf、Th和Nb。从家屯斜长角闪岩的地球化学特征与E型洋中脊玄武岩相似,而胡家斜长角闪岩则具有洋岛玄武岩特点。综合分析认为,从家屯和胡家斜长角闪岩分别与扬子板块和华北板块具有构造亲缘性,在三叠纪扬子板块向华北板块俯冲碰撞过程中,这些不同大地构造位置和性质的基性岩被刮削叠置于板块缝合线附近,构成了大陆板块俯冲的加积杂岩。同时认为,分布在超高压变质带与非超高压变质岩片之间的石门-薛家庄韧性剪切带为一条重要的板块缝合线。
摘要： 高分异花岗岩因其特殊的成矿专属性而受到广泛关注,对班公湖-怒江结合带两侧发育的高分异花岗岩进行年代学和岩石地球化学特征的研究可为寻找相关类型矿床提供找矿标志。本文以北拉萨地块北部班戈地区的曲梅勒花岗岩为研究对象,对其进行锆石U-Pb年代学、Hf同位素以及岩石地球化学方面的研究。结果表明:（1）曲梅勒花岗岩形成时代为早白垩世（128Ma）;地球化学数据表明其属于高钾钙碱性系列,并具强过铝质特征,稀土元素具有明显的四分组效应; TZr和TREE平均温度分别为731℃和751℃;锆石Hf同位素显示其εHf（t）为-3. 8～+2. 0,tDM2变化于1. 0～1. 4Ga之间;（2）该花岗岩属高分异I型花岗岩,其岩浆来源于地壳物质的部分熔融,并且在岩浆演化过程中可能发生了以角闪石为主的部分镁铁矿物和斜长石为主的结晶分异,同时伴有部分副矿物（磷灰石、锆石、独居石和富Ti矿物等）的分离结晶过程,而石榴石以及碱性长石未发生明显的分离结晶;（3）曲梅勒花岗岩特殊的地球化学特征(如K/Rb <100,Nb/Ta <5,Sr <80×10-6,Ba <80×10-6以及明显的负Eu异常和REE四分组效应等)表明强烈的岩浆/流体分馏过程在该岩体的形成过程中起了重要作用,与一些含矿高分异花岗岩具有一定的相似性。
摘要： 白垩纪华北克拉通岩石圈经历了巨大的减薄事件,但减薄过程及机制仍存在较大争论。早白垩世的西石门杂岩体是华北克拉通东部与岩石圈减薄相关的重要杂岩体。根据西石门杂岩体形成时代和岩石结构特征将其划分为两套岩石组合。早期岩套由二长闪长岩-二长岩-正长岩系列组成,具等粒结构,形成时代约为135. 6Ma,岩石地球化学成分为SiO2=51. 72%～68. 56%、MgO=0. 17%～4. 88%,少部分样品表现出C型埃达克岩的特征;晚期岩套由斑状二长岩-斑状正长岩系列组成,具似斑状结构,形成时代约为125. 3Ma,岩石地球化学成分为SiO2=57. 00%～67. 51%、MgO=0. 61%～3. 37%,其中还存在大量年龄约2500Ma的继承锆石。两套侵入岩均为高钾钙碱性系列但早期岩套多具埃达克质岩特征,晚期岩套岩石中锆石具有更负的εHf（t）,显示其具有更多的壳源物质组成。角闪石温度计、压力计显示,早期岩套的定位环境为T=883. 66℃、P=194. 95MPa,相当于7. 36km深处;晚期岩套的定位环境为T=642. 34℃、P=26. 81MPa,相当于1. 01km深处。从135. 6Ma至125. 3Ma,地壳快速抬升了约6. 35km。研究认为,在约135. 6Ma时陆内岩浆作用开始影响研究区,软流圈地幔上涌促使地壳物质熔融、混合形成了早期岩套,同时大规模的岩浆活动及地壳褶皱变形导致陆壳加厚。之后岩石圈地幔发生拆沉作用,地壳快速抬升。在约125. 3Ma后,软流圈地幔继续上涌,回弹的陆壳开始发生大规模的熔融形成了晚期岩套。据此认为拆沉作用是中生代华北克拉通岩石圈减薄的主要机制。
摘要： 本文采用构造岩相学、地质温度-压力计估算等方法,来研究萨热克辉长辉绿岩类地球化学特征和恢复成岩氧逸度、硫逸度、温度、压力条件,探讨岩浆成岩作用热演化趋势。研究结果表明,(1)岩浆来源于交代富集型地幔,岩石系列为碱性变基性-碱性变超基性岩,岩石组合类型为辉长岩、似长石辉长岩和二长辉长岩,具有从辉长岩向似长石辉长岩和二长辉长岩两个方向演化的趋势;(2)岩浆经过三期六个阶段的热演化过程,地幔源区岩浆温度为1081～1211℃→地幔流体交代作用温度为545～796℃、压力为7. 94～4. 70kbar→壳幔混源岩浆作用温度为651～775℃、压力为2. 01～0. 58kbar→钾钠硅酸盐化温度为336～421℃→碳酸盐化温度为235℃→绿泥石化蚀变温度为143～80℃;(3)岩浆侵位不同于传统的主动侵位或被动侵位,而是经历了从29. 4km→17. 4km缓慢上升、17. 4km→7. 4km快速上升和从7. 42km→2. 15km缓慢上升的三阶段"气球膨胀"模式联合上升侵位,减压增温熔融为岩浆上侵的地球化学动力学机制,走滑拉分伸展的幔型深大断裂带为幔源岩浆提供了上升侵位通道和大陆动力学条件。
摘要： 火焰光谱检测技术应用于气化炉有效监控,能实时反映气化炉工况,保障气化炉稳定运行。采用实验室规模的气流床撞击水煤浆气化装置,利用光纤光谱仪通过对气化炉不同部位进行探测,研究了水煤浆气化火焰在距离撞击平面不同轴向位置L处的光谱辐射特性,并利用不同自由基强度及分布对气化炉内各反应区进行表征,为气化炉运行工况提供依据。结果表明:在300～800 nm范围内可检测到明显的OH*（306.7和309.8 nm）, H*2（382 nm）, CH*（314.5和387 nm）, Na*（589 nm）, Ar（671 nm）和K*（404, 768和770 nm）特征峰,而各种粒子激发方式及分布方式不同,可用于实现火焰宏观特征的表征。从紫外至可见光区域。水煤浆气化火焰中存在强烈的背景辐射,主要包括颗粒在高温下产生的黑体辐射及CO*2受热激发产生的350～600 nm的连续旋转辐射,强烈的背景辐射对自由基强度辐射测定形成干扰,需通过计算扣除背景辐射。利用检测到的各自由基强度分布可对气化火焰进行表征, OH*分布可表征火焰反应区域,而CH*存在范围相对较窄,仅存在于-10 cm*与CH*峰值强度最大值出现在撞击平面附近,随O/C增加, CH*峰值强度最大值分布范围向向上流股中偏移。不同平面处OH*/CH*强度比值随O/C的变化不同, OH*/CH*强度反映了自由基激发路径的变化, OH*/CH*强度在撞击平面处最低,化学激发占主导。化学激发主要发生区域在-10 cm≤L≤10 cm范围内。撞击平面附近Na*强度较大,而随着|L|增大, Na*强度有所减小,其中向上流股中Na*强度高于向下流股中强度,而K*在-20 cm≤L≤20 cm范围内强度变化比较无序。由于碱金属粒子激发方式为热激发,因此可利用其分布判断火焰高温区域。由于煤中Na和K粒子含量较少,且存在形式多样,利用Na*和K*表征O/C会出现较大误差。由于碱金属强度受到背景辐射影响较小,可用于表征火焰频率,并可反映气化效果。Na*自发辐射强度随火焰撞击过程中可产生脉动而呈现峰谷分布。随着O/C增加Na*峰谷频率越高,说明随着氧气气速逐渐增加,火焰脉动剧烈。且Na*强度逐渐增加,说明剧烈的撞击有助于反应的进行。煤中挥发分在撞击区内析出,而挥发分中大部分的H反应并产生H*2辐射, H*2强度可表征煤中挥发分的反应程度。
摘要： 预处理是木质纤维材料高效转化为燃料乙醇的关键步骤之一。通过预处理可以实现木质素及半纤维素等屏障性组分的大量移除,增加纤维素酶对纤维素的生产性吸附,从而有效提高后续的酶水解得率。泡桐(Paulownia)年产量大、生长周期短、加工废料多,是制备生物能源和其他化学品极具潜力的原料。为实现泡桐木质生物质原料到生物乙醇的高效转化,促进泡桐原料的高效酶水解,故而对原料进行预处理以打破其原有的生物抗性,降解并脱除酶水解屏障性组分,暴露并保留更多纤维素组分。本研究以泡桐作为实验材料,使用乙酸协同亚硫酸钠对原料进行化学预处理,分析不同处理方法对原料化学组分及结构特性的影响。组分分析显示:预处理后,样品葡聚糖相对含量均有不同程度增加,其中碱性亚硫酸钠协同处理泡桐增加最为明显。数据显示,碱性亚硫酸钠协同处理具有很好的脱木素作用,同时可以降解溶出部分木聚糖组分,因此其葡聚糖相对含量显著增加至67.48%(未处理泡桐的葡聚糖相对含量为46.81%)。此外,分别采用FTIR, XRD及XPS等表征方法对所有泡桐样品的理化结构进行分析,以探究不同预处理对样品结构产生的影响。FTIR分析表明:碱性亚硫酸钠协同处理后木质素特征吸收明显减弱,纤维素特征吸收增强,表明木质素有一定脱除,纤维素相对含量有所增加。XRD分析显示:预处理后泡桐纤维表面受到破坏,木质素及半纤维素等无定型物质被部分脱除,纤维素结晶度均有不同程度增加。其中,碱性亚硫酸钠协同处理后纤维素结晶度显著增加至58.98%(未处理材的纤维素结晶度约为40.23%), 002峰位向右侧偏移,衍射峰衍射强度明显增强,峰形变高且尖锐程度增大; XPS分析表明:碱性亚硫酸钠协同处理后,样品表面碳水化合物含量增加,表面木质素含量减少。所有表征分析均显示碱性亚硫酸钠协同处理对泡桐结构破坏性最大,木质素降解脱除程度最高,纤维素保留程度最好,这有助于增加纤维素酶对纤维素的可及性,有效提高后续的纤维素酶水解效率,进而促进泡桐原料到燃料乙醇的高效转化。结构表征分析结果与化学组分规律保持一致。
摘要： 对比于氨基酸的红外分析法,太赫兹波的电子能量更低,可实现无损检测。氨基酸分子内原子振动、分子间氢键的作用、以及晶体中晶格的低频振动均处于太赫兹波段,使其在太赫兹波段具有吸收峰,且不同的氨基酸分子太赫兹吸收峰不同,故可用氨基酸在太赫兹波段的这种"指纹特性"实现氨基酸类物质的定性分析。量子化学分析方法可以应用量子力学的基本原理和方法,研究稳定和不稳定分子的结构、性能及其之间的关系,还可以针对分子与分子间的相互作用、相互碰撞及相互反应等问题进行研究。通过量子化学计算方法计算氨基酸分子的太赫兹吸收谱,可以为氨基酸分子的太赫兹吸收峰匹配分子振动模式,对氨基酸定性分析有一定参考性与指向性,并为实验获取的样品太赫兹时域光谱提供理论支撑,在实验获得太赫兹吸收谱的基础上进行量子化学计算,还能为实验结果进行验证。首先利用太赫兹时域光谱技术获取了谷氨酰胺、苏氨酸、组氨酸的太赫兹吸收谱,分别构建这三种氨基酸样品在实物中以两性离子形式存在的单分子构型,利用量子化学计算方法在完成结构优化后进行太赫兹吸收谱模拟计算。计算结果表明三种氨基酸单分子的太赫兹吸收谱计算结果与实验获取的太赫兹吸收谱差异较大,但在高频段吸收峰峰位基本吻合。通过GaussView分别查看了这三种氨基酸分子在太赫兹段内的吸收峰对应频率处的振转情况,发现在高频段内三种氨基酸分子官能团均只发生转动而未见振动,并且转动模式基本一致。通过对氨基酸官能团的太赫兹吸收谱进行量子化学计算,将官能团在高频段内吸收峰对应频率处的振转模式与三种氨基酸分子在该段内吸收峰对应频率处的振转模式做了对比。研究表明,在氨基酸单分子构型下由量子化学方法计算所得的太赫兹吸收谱中,高频段内计算得出的模拟吸收峰与实验获取的太赫兹吸收峰基本吻合;振转模式分析发现,谷氨酰胺、苏氨酸、组氨酸在太赫兹高频段内的氨基酸官能团振转模式相同,三种氨基酸分子在高频段内的吸收峰主要来源于氨基酸官能团。因此,结合量子化学计算与太赫兹吸收谱可以实现氨基酸类物质的定性分析。
摘要： 在添加Mn盐的碱性溶液中进行Zn-Ni-Mn镀层的恒电位电沉积,研究电解液Mn2+浓度和沉积电位对涂层表面形貌、相结构和腐蚀行为的影响。腐蚀极化实验结果表明,Zn-Ni-Mn镀层中较高的Mn含量可能导致形成良好的钝化层;与Zn-Ni涂层相比,其Rp（极化电阻）增大7倍,而腐蚀电流密度显著降低。腐蚀试验后Zn-Ni-Mn镀层表面的XRD和XPS分析表明,钝化层由碱式氯化锌、氧化锌、碱式碳酸锌和氧化锰组成。
摘要： 采用全原子分子动力学模拟方法研究了壬基酚取代的系列烷基磺酸盐表面活性剂在癸烷/水界面的微观聚集行为,通过分析界面厚度、界面生成能和界面张力以及表面活性剂分子与水分子之间的径向分布函数和配位数,讨论了不同磺烷基链长度对壬基酚基取代烷基磺酸盐表面活性剂界面性质的影响.结果表明,磺烷基链长为12时,表面活性剂的界面张力最低,界面厚度和界面生成能最大.
摘要： <正>《化学学报》是由中国化学会和中国科学院上海有机化学研究所主办的学术类月刊,面向国内外发行,是中国自然科学核心期刊,也是中国第一个被美国《科学引文索引》(Science Citation Index, SCI)收录的化学类期刊(始于1998年).《化学学报》还被美国《化学文摘》(CA)、日本《科技文献速报》(JICST)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)等国际知名的检索刊物和文献数据库摘引和收录.2000年荣获首届国家期刊奖.2001年入围科技期刊方阵双高期刊, 2011年荣获第二届中国出版政府奖期刊奖提名奖.
摘要： <正>为推动促进国内外化学期刊发展、加强化学工作者交流,根据《化学学报》编委会决议,设立"《化学学报》XX年度最有影响力论文奖"。该奖对获奖人的国籍、居住地、单位、年龄等没有任何限制,由《化学学报》编委会根据文章年度SCI引用情况评出(参考影响因子计算规则,兼顾当年发表当年引用情况,按第n-2年至第n年发表的文章在第n年引用情况排序),奖励通信作者荣誉证书、文章第一作者荣誉证书
摘要： 电解质作为二次电池离子传导的重要介质,对于提升二次电池循环稳定性能、安全性能等方面起着至关重要的作用.局部高浓度电解质是指在高浓度电解质中加入"稀释剂",形成盐的局部高浓度状态,既能兼具高浓度电解质的优异特性,又具有低成本和优良润湿性的特点,应用前景非常广阔.近几年,局部高浓度电解质在阻燃锂金属电池、高电压锂电池、低温锂电池、锂硫电池和钠电池等多方面应用广泛,且展现出非常好的使用效果.本综述重点从局部高浓度电解质的功能性应用角度出发,详细阐述了局部高浓度电解质的类型、制备、作用机理及其在不同二次电池中的功能性应用进展和主要研究现状,文末还对局部高浓度电解质的未来可能发展趋势进行了分析与展望.
摘要： <正>《分析化学》编辑部与中国科学技术信息研究所(中信所)签订了合作协议, 于2019年正式加入"国家科技学术期刊开放平台"。编辑部在与中信所签订的作品使用协议中选择了"与纸质刊同步使用数据"方式,还将提供自创刊之日起全部文献数据至该平台,从而更好地推进期刊文献资源的广泛传播和深度利用。同时,也是中国科技期刊开放获取平台(China Open Access Journals, COAJ)的A级期刊。COAJ期刊A级分级认证: 本站本地
摘要： <正>~~
摘要： <正>"热点论文"在科学界已经是耳熟能详的名词。顾名思义,热点论文即为众人所关注的论文。这种关注度在科学计量学领域可以用论文被引用的次数来量化和测度。我们以2014-2018年中国科学家的SCI论文为数据基础,分领域统计了自发表以来被引频次最高的论文,以展现颇具显示度的中国科技成果。本期发布的热点论文榜为化学领域。中国化学领域热点论文 (2014-2018年)
摘要： 采用液相色谱-飞行时间质谱联用(High-performance liquid chromatography time-of-flight mass spectrometry,LC-TOF-MS)分析黄葵总黄酮(Total flavones of Abelmoschus manihot L. Medic,TFA)提取物,采集其正负离子模式下的LC-TOF-MS分析数据。借助质量亏损过滤(Mass defect filter,MDF)技术提取原始数据中黄酮类相关特征离子,通过TOF-MS精确分子量归属各离子的元素组成及离子类型,根据元素组成和离子类型的相关性合并可能源自同一个化合物的准分子离子和碎片离子,依据不少于2个准分子离子的出现筛选确认目标化合物。借助标准品比对、文献查阅、数据库搜索等手段解析选定的目标化合物的母离子和子离子图谱,对其结构进行鉴定或合理归属。最终从TFA中筛选并初步鉴定出49种黄酮类化合物。鉴定结果表明, TFA中黄酮类化合物的形成主要涉及糖基化、甲基化、甲酰化、乙酰化和葡萄糖醛酸化等转化反应。本研究丰富了对黄葵化学物质基础的认识,可为全面评价黄葵制剂质量、深入开展黄葵药效学研究提供重要参考;同时也表明LC-TOF-MS分析结合MDF技术是一种适用于中药化学成分的系统筛选方法。
摘要： 肿瘤微环境是一个复杂的体系,对肿瘤的发展、侵袭和转移起至关重要的作用。本研究利用一个简单的氧气梯度芯片构建了体外肿瘤缺氧微环境模型。此芯片由产生氧气梯度的蛇形通道和用于小鼠肝癌细胞(Hepa1-6细胞)与肝星状细胞(JS-1细胞)共培养的3个平行通道组成,通过在肿瘤细胞生长的区域制造氧气梯度模拟肿瘤缺氧微环境。利用此芯片,开展了Hepa1-6细胞对紫杉醇和替拉扎明(TPZ)的抗药性研究,并从分子机制上分析导致抗药性的可能原因。结果表明,芯片所产生的氧气梯度的浓度范围为2.3%～16.7%。在缺氧条件下,共培养的Hepa1-6细胞在TPZ作用下存活率显著下降,但对紫杉醇产生抗药性。免疫荧光分析结果表明,缺氧及共培养可提高细胞因子TIMP-1与TGF-β的表达,促使JS-1细胞活化,进而增强Hepa1-6细胞对紫杉醇的抗药性。
摘要： 利用低压化学气相沉积（LPCVD）工艺,采用Zr-Br2-C3H6-H2-Ar反应体系,在1200℃下,于石墨基底表面制备了ZrC涂层。研究了气体流量对ZrC涂层微观形貌和沉积机理的影响。结果表明,随着气体流量由200 mL/min向1000 mL/min增大,涂层的沉积速率先增大后减小,在800 mL/min时达到极值,极大值为3.37×10-3g·cm-2·h-1。同时,涂层的择优取向发生了明显的变化,在600～800 mL/min范围内,涂层具有稳定且强烈的（200）晶面择优取向。XPS分析结果表明,沉积产物中的C/Zr比也随气体流量的增大,相应的由0.85快速地升高到1.49。当气体流量为200 mL/min时,涂层致密光滑,ZrC晶粒具有典型的等轴晶结构特征;当气体流量为400～800 mL/min时,涂层光滑平坦,ZrC晶粒具有规则的四面体结构;当气体流量为1000 mL/min时,涂层表面存在着大量不规则的岛状、弓状颗粒。基底表面边界层厚度的变化是影响涂层沉积过程的主要因素。
摘要： <正>伴随着超分子化学的诞生与发展,大环分子一直是超分子体系的重要构筑基元[1].几十年来,以冠醚、环糊精、杯芳烃、葫芦脲、柱芳烃等为代表大环分子因其优异的客体识别性质而被广泛用于功能超分子体系的设计与构建[2].然而上述大环主体分子的基本分子骨架并不具备荧光基团,因此通常需要依赖客体分子的荧光性质或者通过多步反应对大环结构作进一步化学修饰才
摘要： <正>栏目由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.
摘要： 由于离散型金属环状化合物在主客体化学、气体吸附、分子识别及催化等领域被广泛应用,因此,构筑新型金属环状化合物并研究它们的物理化学性质及应用成为无机化学、有机化学和超分子化学中热门研究方向之一.具有半夹心结构的钌、铱和铑有机金属单元在形成金属环状化合物时具有以下的优势:增强了化合物的溶解性,屏蔽住金属的一半以减少反应的复杂性,易于修饰得到不同结构的产物.综述了近年来以半夹心结构的钌、铱和铑结构基元的离散型金属框架化合物的组装合成和应用.
摘要： <正>《新型炭材料》创刊于1985年,由中国科学院主管,中国科学院山西煤炭化学研究所主办,科学出版社出版。本刊刊载内容为有关炭材料及其分支学科的基础科学、技术科学和与炭材料有关的边缘学科领域研究的最新成果,设有研究快报、研究论文、研究简报、综合评述等栏目。本刊被美国科学引文索引扩大版数据库(SCI-E),美国工程信息公司数据库(Ei Compendex),英国科学
摘要： 塔里木盆地奥陶系碳酸盐岩储层是近年来油气勘探的热点.然而,由于碳酸盐岩地层缺乏有效的古温标,极大的制约了热历史的研究.团簇同位素作为一种新的有效古温标,为碳酸盐岩地层的热历史恢复提供了可能.本文通过测试塔里木盆地顺托果勒地区奥陶系碳酸盐岩储层中不同结构组分的团簇同位素,利用固态重排模型重建了塔里木盆地顺托果勒地区不同构造单元的奥陶纪以来的热历史.塔里木盆地顺北、顺托和顺南地区泥晶基质的团簇同位素温度(TΔ47)平均值分别为92.34℃、124.35℃和170.27℃,除了顺南地区SN501井和SN4井外,其他的所有样品在最高埋藏温度下尚未达到完全热平衡,可用于热历史重建.通过对顺托果勒地区典型单井设置不同的热史路径,进而明确最高埋藏温度的上限为170～190℃.此外,二叠纪的异常高温可能是地层抬升剥蚀和岩浆活动热事件共同作用的结果,顺托果勒地区二叠纪地温梯度范围为26～46℃/km,呈现西北高东南低的趋势,地温梯度的空间变化表明可能与岩浆活动有关,且岩浆活动中心可能位于塔北地区附近,岩浆活动造成热响应可能在SN3井附近终止.
摘要： 致密碳酸盐岩在成岩和后成岩过程中形成了复杂的孔隙结构特征,其速度等地震弹性参数不仅与孔隙度有关,而且还与孔隙结构特征密切相关.为了进一步研究致密碳酸盐岩内部流体相关的速度频散特征,针对致密碳酸盐岩进行实验室的频散测量与频散理论分析尤为重要.本研究选用了一块典型的致密型碳酸盐岩样品,在对样品进行了精细的包括CT扫描与镜下薄片的孔隙结构描述基础上,进行了实验室跨频段(从地震频段—超声频段)的频散测量与频散响应分析.比较实验室跨频段岩石物理频散测量可以获得如下认识:1)较之于典型的"喷射流"机制,改进的"喷射流"模型可以半定量地解释频散测量的结果,这大大提高了对致密碳酸盐岩频散响应的理解与认识;2)改进的"喷射流"模型还不能完全精确地匹配实验室频散测量结果,这说明除了微观尺度下的"喷射流"机制,还存在着其他控制频散与衰减的机制;3)本项工作对研究致密碳酸盐岩储层中不同频段地震波响应以及对储层预测与流体识别提供了理论依据.
摘要： 2019年3月21日江苏盐城响水化工厂发生爆炸,造成了巨大的人员伤亡和财产损失.人们很关心这次爆炸的规模以及它相当于多大当量的炸药爆炸.随着观测资料的增多与地震学方法的发展,利用地震学方法估算爆炸当量成为可能.本文收集了广岛核爆事件、美国化学爆炸试验、长白山人工震源勘探、朝鲜六次核试爆资料和前人研究成果,讨论了爆炸当量与爆炸所产生地震震级的关系,计算了爆炸能量转换地震波能量的比例.当某次爆炸发生时,如果其产生的地震事件被台站记录到,我们可以估算地震波的能量.进而根据地震波能量在爆炸总能量中的比例,估算爆炸事件释放的能量.本研究估计江苏响水爆炸事故所释放炸药量约为2.8～8.5tTNT炸药.
摘要： <正>~~
摘要： 金属有机框架材料(MOFs)在绿色能源气体储存、二氧化碳捕获、化学分离、化学传感和多相催化等领域有着广泛的应用前景,与其分子结构、动力学行为以及与客体分子的相互作用密切相关。固体核磁共振(NMR)能提供原子水平的结构距离信息,能从多个时间尺度反映分子动力学行为,能通过极化转移揭示主客体相互作用。本文综述了近年来先进的固体核磁共振方法在研究MOFs的结构、动力学行为以及主客体相互作用等方面的研究进展。多核、多维固体NMR可给出MOFs材料的金属中心以及有机配体的局部配位状态,变温固体NMR可以反映MOFs的分子柔性以及有机配体在不同温度下的运动模式及速率。固体NMR还可用来研究MOFs与吸附客体分子(如甲烷、二氧化碳等)之间的相互作用模式。通过固体NMR技术获得的结构信息有助于人们理解MOFs材料的构效关系,并为合理设计新型的MOFs材料提供依据。
摘要： 采用生物质木质素磺酸钠(SLS)为碳源,先与硬模板Na Cl混合预碳化,再加入活化剂Na OH在氮气保护下升温至850℃碳化,得到SLS基碱活化的多孔碳吸附剂(SPCN)。将SPCN用于吸附液体石蜡中芳香烃甲苯,对比研究了不同活化剂加入量对SPCN结构、性质及吸附效果的影响。结果表明,SPCN表面具有丰富的官能团和发达的微/介孔结构,活化剂加入量对比表面积的影响为先增大后减小,碱/碳质量比为1∶1时比表面积达到最大值(710. 4 m~2/g);吸附量与比表面积呈正相关,样品SPCN-1的最大吸附量为2875. 17mg/g,远高于商业吸附剂,经5次吸附-解吸循环后仍保持92. 5%的吸附效率。探究了活化机理,NaOH、碳质和气体发生氧化还原反应释放气体留下孔隙,经充分酸洗、水洗后得到永久孔道。最后,结合扫描电子显微镜(SEM)、透射电子显微镜(TEM)、拉曼光谱(Raman)、X射线衍射(XRD)、傅里叶变换红外光谱(FTIR)和比表面积分析等结果证明了吸附机理主要是孔隙填充效应、范德华力、π-π相互作用及电子供/受体作用的共同作用。首次报道了SPCN应用的新方向并探究了活化与吸附机理,制备方法简易、经济,产品循环稳定性好、无污染,有望用于工业化生产。
摘要： 以铁基离子液体（Fe-IL）/聚乙二醇二甲醚（NHD）为脱硫体系,通过静态吸收反应装置研究了共溶体系吸收氧化H2S的动力学过程。结果表明,纯Fe-IL脱硫体系的动力学方程可表示为r=54. 62 exp（-11720/RT）·cH2S·cFe（Ⅲ）,Fe-IL/NHD吸收氧化H2S属于快速拟一级反应,复配NHD后,对Fe（Ⅲ）的反应级数随NHD复配比的增大而增大,提高温度和NHD的复配比可强化传质过程,提高脱硫过程的反应速率。
摘要： 采用溶胶-凝胶法合成了一系列镨掺杂的铁酸钙氧化物(Ca1-xPrxFeO3,简称CPF-x),优化了其焙烧机制,研究了其对甘蔗渣木质素（BL）的催化热解作用,考察了其再生性能。研究结果表明,CPF-x适宜的合成及焙烧参数分别为:x=0. 5,焙烧温度为800℃,焙烧时间为6 h,在该条件下得到的CPF-0. 5-800-6呈立方晶相,为疏松多孔结构;掺杂Pr后,其比表面积提高了近3倍。CPF-0. 5-800-6对BL催化热解最佳工艺参数为:m（CPF-0. 5-800-6）∶m（BL）=1∶3,热解温度为650℃,液相收率最大可达20. 73%,其中主要产物为紫丁香酚类、苯酚类及愈创木酚类,其总选择性为63. 21%。以CPF-0. 5-800-6为催化剂,紫丁香酚类化合物选择性由20. 60%增大到29. 59%,实现了提高BL催化热解中某种单酚化合物的选择性。CPF-0. 5-800-6经5次催化热解-再生循环反应后,仍具有良好的反应活性和结构稳定性。
摘要： 采用超声辅助接枝聚合技术,将甲基丙烯酸缩水甘油酯(GMA)接枝到聚偏氟乙烯(PVDF)膜表面,制备PVDF-g-GMA膜;再利用氨基诱导环氧基团发生开环反应,将苏氨酸(Thr)接枝到PVDF-g-GMA膜表面,制备了具有两性离子结构表面的PVDF-g-GMA-Thr膜。通过衰减全反射傅里叶变换红外光谱(ATR-FTIR)、X射线光电子能谱(XPS)、接触角测试仪、场发射扫描电子显微镜(FESEM)和牛血清白蛋白(BSA)过滤实验等系统研究了改性前后PVDF膜表面的化学组成、润湿性能、表面形貌和抗污染性能。研究结果表明,随着PVDF-g-GMA接枝Thr反应时间的增加,PVDF-g-GMA-Thr膜的亲水性能明显提高,接触角从90°降为0°,呈现出超亲水性能。同时PVDF-g-GMA-Thr膜的水通量明显提高,当Thr诱导开环反应时间为12 h时,PVDF-gGMA-Thr膜的水通量高达686 L/(m~2·h),与PVDF原膜相比,水通量提高了204. 5%。在BSA的过滤测试中,与PVDF膜相比,PVDF-g-GMA-Thr膜呈现出良好的截留性能和抗污染性能,BSA截留率从42%提高到84%,水通量恢复率从53%提高到87%,不可逆污染率从47%降到12%,表明通过接枝Thr构筑两性离子结构表面可以有效减小膜污染。
摘要： 用苯并咪唑基配体5,5'-二（2-苯并咪唑基）-2,2'-联吡啶（H2L）与镍、锌离子溶剂热合成了配合物[Ni（HL）（HCOO）（H2O）]（1）和[Zn（H2L）（H2O）2]（NO3）2（2）。X射线单晶测试表明镍与锌配合物的晶体结构是只含一个配体和一个金属离子的蝴蝶形单分子。配合物分子之间存在大量分子间氢键,配合物1通过分子间氢键连接成了二维层状结构,配合物2通过分子间氢键连接成了三维超分子结构。配合物1和2在水溶液中很稳定,且能够微溶于水。荧光测试表明配合物2的固体及在水溶液中都具有很强的荧光性质,且能够在水溶液中高选择性、高灵敏度检测有害重金属离子Hg2+及氧化性阴离子Cr2O72-。
摘要： 以尿素和二氰二胺为原料热聚合得到石墨相氮化碳,分别采用直接二次煅烧和熔盐离子热后热处理在不同温度下对产物进行后热处理,得到氮缺陷氮化碳CN和CNS。利用X射线衍射(XRD)、紫外-可见漫反射光谱(UV-Vis DRS)、透射电镜(TEM)等手段对所制备样品进行表征和分析,探讨了不同热处理温度和加热方法对催化剂微观聚合结构的影响;同时以光解水制氢为测试方法,考察了催化剂的可见光催化性能。结果表明,熔盐离子热更有利于氮化碳的层间聚合,得到高结晶度材料;在面内七嗪聚合单元中引入氮缺陷,产生末端氰基,优化电荷密度分布,增强电荷流动性;克服粒子尺寸效应,扩展催化剂的光吸收范围;当后热处理温度为500℃时,制备的CNS-500表现出优异的光解水制氢活性,是同温度下直接热处理得到的催化剂的3.84倍。
摘要： 通过简单的甲醇热还原法制备高分散Cu2O微米立方体,制备过程中无需添加表面活性剂。利用X射线衍射（XRD）、场发射扫描电镜（FESEM）、高分辨透射电镜（HRTEM）、X射线光电子能谱（XPS）等分析测试手段对样品的物相及形貌进行表征;通过紫外可见漫反射（UV-Vis）及光致发光光谱（PL）对样品的光化学性能进行表征;样品的光催化性能通过可见光（λ>400 nm）催化降解罗丹明B染料（RhB）脱色活性进行测试表征。同时,对样品光催化性能与物理化学性能之间的内在联系进行了研究。结果表明:制备温度对样品的形态及光催化性能有着重要影响,当制备温度为140℃时,可制备得到高分散Cu2O微立方体并且其显示出最优的光催化活性;当制备温度进一步提高时,得到的样品为超细铜粉,样品的光催化性能迅速降低。
摘要： 采用共还原法将CuCo双金属负载到通过聚乙烯吡咯烷酮（PVP）辅助离子插层法制备的少层氮化硼纳米片（BNNSs）上,获得了平均粒径为2.7 nm且高度分散的铜钴/氮化硼纳米片（CuCo/BNNSs）纳米催化剂。通过原子力显微镜（AFM）、X射线衍射（XRD）、傅里叶转换红外光谱（FTIR）、拉曼光谱（Raman）、X射线光电子能谱（XPS）、扫描电子显微镜（SEM）和高分辨率透射电镜（HRTEM）对载体及催化剂的结构及形貌进行表征,并研究了CuCo/BNNSs的催化性能。研究发现,由于Cu、Co、BNNSs和OH-之间高效的四重效应协同使得Cu0.5Co0.5/BNNSs纳米催化剂在室温、pH=14条件下对氨硼烷（AB,NH3BH3）水解释氢具有极高的催化活性。转化频率（TOF）值达到104.52 molH2·molmetal-1·min-1,且CuCo/BNNSs纳米催化剂具有良好的稳定性,6次循环利用后仍保持较高催化活性。
摘要： 以三聚氰胺和氯铂酸（H2PtCl6·6H2O）为原材料,采用简单一步煅烧法制备了不同含量的Pt2+/Pt0掺杂石墨相氮化碳(Pt2+/Pt0-CN)。运用扫描电镜、透射电子显微镜、X射线光电子能谱、X射线粉末衍射、N2物理吸附-脱附、紫外-可见漫反射光谱和光电流测试等技术对制备的样品的形貌、化学组成、晶体结构、比表面积和光电性能等物理化学性质进行了表征。由XPS可知Pt粒子以二价Pt和零价Pt掺杂在催化剂的表面和内部,其中Pt0与Pt2+的比约为1:7.26。与g-C3N4相比,Pt2+/Pt0-CN表现出高效的光催化降解活性。当Pt2+/Pt0理论负载质量分数为0.02%时,对环丙沙星、罗丹明B、酸性橙Ⅱ、甲基橙和亚甲基蓝的降解效率分别提升了43%、64%、39%、42%和52%。Pt2+/Pt0掺杂使催化剂的比表面积大幅度增加,同时增强光催化剂对光的吸收能力,并抑制光生电子（e-）和空穴（h+）的复合。
摘要： 结合原位水热法和无溶剂法的优点,在不添加有机模板剂和溶剂的基础上,以高岭土为原料通过晶种诱导绿色高效地合成出ZSM-5分子筛。运用X射线衍射、N2吸附-脱附、扫描电镜、透射电镜和NH3程序升温脱附（TPD-NH3）等技术对ZSM-5分子筛进行表征。表征结果与原位水热法合成的ZSM-5分子筛相比,原位无溶剂法合成ZSM-5分子筛的结晶度较高、晶体粒径较小、酸强度略高、孔结构相似。
摘要： 采用热解柠檬酸法制备碳点(CDs),并将之与表面无包裹剂的CdS纳米晶(CdS NCs)超声复合制备CdS纳米晶@碳点(CdS NCs@CDs)复合物。研究了复合物膜阴极电致化学发光(ECL),探讨了CDs对CdS纳米晶膜ECL增强的机理。CDs分散性良好、尺寸在1.5～4 nm之间;与粒径约为4 nm的CdS纳米晶按体积比2:3复合后,在360 nm光激发下复合物具有最强的荧光发射且表现为CDs的荧光。同时,复合物膜产生归属于激发态CdS纳米晶的最强的ECL发射,且ECL发光峰起置电势正移至-1.05 V。复合物膜的ECL发射是pH依赖的,在pH值为6时,复合物膜具有最大的ECL强度,为CdS纳米晶膜ECL强度的19倍。这种ECL增强源于CDs能束缚大量电子产生局域电场从而促进近邻CdS纳米晶激发态的形成与弛豫。
摘要： 卤素化学是聚合物工业生产中的重要组成部分,作为一种有吸引力的策略,它在活化天然气中轻链烷烃方面越来越受到重视.CeO2基催化剂在卤化氢回收方面有着令人兴奋的潜力,这使得基于卤素的小分子活化过程具有高效率.本文综述了近年来在高分子工业（聚氯乙烯、聚氨酯和聚碳酸酯）和天然气改质中轻烃活化方面应用的铈基催化剂的研究进展,讨论了铈催化剂的作用机理和面临的挑战,以期为未来催化材料的设计和应用提供帮助.
摘要： 氧化铈独特的氧化还原性能使其适合用作氧化反应中的催化剂或载体.氧化铈负载的过渡金属纳米粒子或孤立的单原子提供了金属-载体界面,从而降低了去除界面氧原子的能耗,提供了可以参与ManVanKulvian氧化过程的活性氧物种.CO氧化是测试氧化铈负载催化剂还原性的主要探针反应,并且它常见于在相对低温下消除CO的各种应用中.在过量H2中优先氧化CO（PROX）反应可控制CO浓度达到超低水平,以防止氢氧化电催化剂中毒.催化剂在CO氧化反应中的活性和在PROX反应中对CO和H2的选择性取决于金属物种的种类和分散性、CeO2的结构和化学性质以及催化剂的合成方法.在这篇综述中,我们总结了最近发表的关于CeO2负载的金属纳米粒子和单原子催化CO氧化和PROX反应的相关工作;以及不同的负载金属和同种金属在普通CeO2表面上的反应性.我们还总结了密度泛函理论计算中提出的最可能的反应机理;并且讨论了各种负载型金属在PROX反应中影响CO氧化选择性的因素.
摘要： 传统多肽所具有的容易被酶解、细胞膜通透性差以及构象容易发生变化等缺点,限制了它作为药物在疾病治疗领域的应用。将脱氢氨基酸引入多肽,对其进行构象限制,能够有效改善它的代谢稳定性和生物利用度。本文主要综述了α,β-脱氢-α-氨基酸、β,γ-脱氢-α-氨基酸、α-脱氢-β-氨基酸、α,β-脱氢-β-氨基酸四种脱氢氨基酸的合成方法以及近几年来在药物设计中的应用,希望为相关的研究提供参考。
摘要： 大气污染是人类面临的重大环境挑战。我国大气污染具有高度的复合污染特征,其形成过程既有高强度的颗粒物均相成核现象,又有多介质非均相致霾过程,同时耦合了强的大气氧化性以及O3污染,是不同于洛杉矶光化学烟雾和伦敦烟雾的新型"霾化学"烟雾污染。"霾化学"区别于并突破现有的理论认识,是解析我国典型多介质复合污染环境下PM2. 5成因以及PM2. 5与O3污染间非线性复杂关系,综合研究气、液、固多介质非均相过程的大气污染化学。研究"霾化学"过程对精准控制我国乃至其他国家大气复合污染意义重大。本文提出和总结了大气"霾化学"概念,并对"霾化学"理论的完善和发展进行了展望。
摘要： 单原子催化剂作为一种原子尺度的催化剂,在制氢、CO氧化及光催化等领域均具有广阔的应用前景。大量实验结果和理论计算证实了金属单原子和载体之间的相互作用,及由两者之间电荷转移引起的电子结构改变是单原子催化剂具有高的选择性和催化活性的主要原因。本文着重综述了近年来共沉淀法、化学还原法及浸渍法所制备单原子催化剂的催化性能,并进行展望。
摘要： CRISPR(Clustered regularly interspaced short palindromic repeats)技术是一种革命性的基因编辑和调控工具,问世之后迅速成为了生物医学领域的前沿热点,广泛用于基因功能研究和治疗。CRISPR具有优异的序列识别性质,核酸切割能力,并且易于编程设计改造,在生物分析化学领域展示出独特的魅力,在病毒检测、临床诊断和单细胞成像分析等方面都取得了突破性进展。目前基于CRISPR技术的检测方法种类繁多,本文综述了CRISPR-Cas分析检测方法的研究进展,并且展望了该技术的发展趋势。
摘要： 硫氰酸酯作为一种用途广泛的合成子,在医药、农药、材料等诸多领域中具有重要的应用价值.特别是,通过光、电催化硫氰基化反应的合成途径具有绿色、高效、安全等优势,在有机化学中得到广泛关注.重点介绍了一系列基于光、电催化的偶联/硫氰基化反应,期望为探究硫氰酸酯类化合物的绿色合成提供帮助.
摘要： 由于d8和d10过渡金属具有配位不饱和性,其独特的电子结构以及易形成金属-金属键使其表现出特殊的光物理化学特性.而发光小分子的光学性质可通过主客体相互作用进行调控.为进一步探索主客体作用对d8和d10过渡金属配合物光学性质的影响,选择了葫芦[n]脲（CB[n], n=5～8, 10）大环主体家族中具有最大空腔的成员葫芦[10]脲（CB[10]）作为主体,通过紫外、荧光、核磁和质谱等表征手段,研究了这类水溶性平面型过渡金属配合物进入主体空腔后的光物理性质的变化.研究表明, CB[10]的空腔可容纳多个Pt（II）配合物分子,通过增强客体分子间的π-π相互作用,拉近了金属原子之间的距离,从而使其在水相中表现出金属-金属相互作用的特性. Ir（III）配合物与CB[10]识别后,表现出激基缔合物的光谱特征.此外,水相中具有较强金属-金属相互作用的Rh（I）配合物在进入CB[10]空腔后,其金属-金属相互作用被破坏,可归因于1∶1主客体配合物的形成.此研究将主客体化学引入到d8和d10金属的光物理特性调控中,将进一步拓展过渡金属配合物在更广领域的研究应用.
摘要： 通过提取孔洞型碳酸盐岩储集层孔隙结构特征参数,利用逾渗网络模拟技术计算孔洞型储集层基质电阻率,建立分段式跨尺度电阻率计算方法。利用有限元法模拟计算孔洞型储集层电阻率。在此基础上,建立孔洞型碳酸盐岩储集层洞孔隙度和洞含水饱和度与岩石电阻率的数学模型,得到洞孔隙度和洞含水饱和度与储集层电阻率的关系。结合实验分析验证模拟计算结果的可靠性,为孔洞型碳酸盐岩储集层电阻率测井解释提供新的技术手段和研究方法。研究结果表明,基质孔隙度和洞孔隙度占比以及基质孔隙中的含水饱和度才是决定储集层岩石电阻率的关键因素。图9参39
摘要： <正>1920年德国化学家Hermann Staudinger发表《论聚合》一文,认为橡胶、纤维、淀粉和蛋白质等是由成千上万个碳原子像链条那样联合起来的大分子(Macromolecules).尽管之前人们已经发现天然橡胶与硫磺混合之后可以制成汽车轮胎,但并不知道其具有良好弹性的原因. Hermann Staudinger的这篇经典之作的发表标志着高分子化学的诞生,至今高分子化学作为一门独立的学科已经走过了整整100年的发展历程.
摘要： 报道了碘存在下2-(芳基乙烯基)苯胺和苯乙酮通过环化反应得到2-酰基喹啉的合成方法,该法反应条件温和、无需金属催化剂的存在,底物适用范围广,产率良好或适中,为多样化2-酰基喹啉衍生物的合成提供了一种有效途径.
摘要： 设计并合成了一种基于3,4,5-三羟基苯甲酰肼和4-甲基-7-羟基-8-醛基香豆素的简单传感器FQ,该传感器在水性介质中对氰化物具有"开启"的荧光响应.传感器FQ的羟基和酚羟基是识别基团,香豆素起信号报告的作用.传感器FQ上的吸电子基团（羟基）阻止了与香豆素基团之间的分子内电荷转移.当添加氰根时,可通过两步去质子化作用去掉酰肼上的质子和羟基上的质子,从而苯基和香豆素基团之间的分子内电荷转移（ICT）可以正常进行.通过1HNMR滴定和量化计算（DFT）证实了逐步去质子化的机理.此外,传感器FQ对氰根的荧光响应的检测极限相对较低(9.92×10-8mol·L-1).值得注意的是,传感器FQ已成功用于检测食品样品中的氰化物阴离子,而且制备了基于FQ的检测试纸,该试纸可以方便快捷地检测水中的氰根.
摘要： 通过使用化学气相沉积法,成功制备出超长、大尺寸的Sb掺杂ZnO微米线.基于非平衡电桥原理,利用单根Sb掺杂ZnO微米线作为非平衡电桥的一个桥臂,制作出了可以在室温环境下工作的气敏传感器原型器件.结果表明:室温下测得该传感器对20,50,100和200 ppm (1 ppm=10-6)不同浓度的丙酮及乙醇气体的响应-恢复曲线均呈现为矩形形状,在空气及被测气体中均有稳定的电流值,并随着探测气体浓度的增大,器件的响应值也在逐渐增加.此外,还发现器件对丙酮气体具有更好的选择性,当丙酮气体浓度为200 ppm时,该传感器的响应时间为0.2 s,恢复时间为0.3 s,响应度高达243%.通过与普通电导式气敏传感器对比发现,采用这种非平衡电桥结构传感器可以明显地提高响应度,使响应和恢复时间更快.此外,还研究了器件的气体探测机理.
摘要： 群体感应作为微生物间的信号传递系统,通常借助微生物产生的诱导分子高丝氨酸内酯（AHL）或寡肽来响应种群密度。本研究通过化学合成法合成了14种AHL衍生物,采用结晶紫染色法筛选证实两种衍生物在砷环境下对氧化亚铁硫杆菌的生物膜抑制效应更加明显,并通过红外光谱（IR）及核磁共振(1H NMR、13C NMR)对其进行了结构表征,借助透射电镜分析了菌种形态的变化,同时探讨了两种衍生物在0.1μg/mL及1μg/mL浓度下对高砷（1600 mg/L）胁迫下的氧化亚铁硫杆菌生物膜形成的影响。研究结果表明在高砷环境下培养至对数期的氧化亚铁硫杆菌菌体出现结构改变,且加入高浓度高丝氨酸内酯衍生物后,菌体体积变小,胞外聚合物降低,同时0.1μg/mL及1μg/mL浓度的两种AHL衍生物皆能有效抑制氧化亚铁硫杆菌生物膜的产生。
摘要： <正>本专辑重点从元素地球化学性质入手,结合地质过程和区域地质及一些具体矿床实例的研究,探讨关键金属的成矿规律。包括22篇文章,内容涵盖钨、锡、铌、钽、钛、锑、铀、铼、硼、钼、铜等多种关键金属的成矿规律。矿床是元素异常富集的地质体,因此,元素在不同地质
摘要： 硼是广泛应用于化工、农业、材料科学及核工业领域的重要元素。硼与氢的核聚变反应是未来具备运用潜力的清洁能源。硼作为典型的亲石元素,是高度不相容元素。硼元素容易富集于蚀变洋壳及蛇纹石化地幔橄榄岩中。而在板块俯冲过程中,由于硼具有强的流体活动性,会优先赋存于流体中。因此,当蛇纹石化的大洋岩石圈及覆于其上的沉积物在俯冲过程中发生脱水,这使得弧前地幔楔发生大规模的蛇纹石化。此时大量硼元素很可能随俯冲流体释放并封存于弧前地幔楔中。目前已发现的超大型硼矿床主要位于聚合型板块边缘,尤其土耳其拥有世界上最大的硼酸盐储量。我们推测这些矿床的形成基础条件之一可能与弧前高度蛇纹石化的地幔楔有关。尤其是在洋-陆俯冲环境,弧前蛇纹岩或蛇绿混杂岩首先通过俯冲侵蚀再循环到火山弧岩浆中,使得岩浆更富集硼。随后弧火山喷发大量富硼的火山岩、岩浆热液及水气。在岩浆冷却过程中,硼元素析出、沉淀于火山表面,并伴随风化、侵蚀过程汇聚至碰撞造山带的封闭湖盆之中。此外,干冷的气候条件下也进一步促进了硼的成矿。我国具有形成大型、超大型硼矿的地质条件,应加大研究及探勘力度,并适当购买硼作为战略储备。
摘要： 在地球演化早期的强还原条件下,钨表现为中等亲铁元素,因此地球中> 90%的钨进入地核。在地幔和地壳的演化过程中,钨是极度不相容亲石元素,从而导致钨元素在地壳中的丰度约是地幔丰度的250倍。钨在岩浆熔体中主要以钨酸的形式迁移,在成矿热液中主要以氟、硼化合物或其络合物的形式运移。钨的矿化需要其在部分熔融、岩浆演化和晚期热液等各阶段逐渐富集。中国是世界上钨矿产资源最丰富的国家,约占世界总储量的60%以上,其中绝大多数矿床产在华南地区,与华南大规模的中生代岩浆活动具有密切的时空联系。微量元素特征(高Rb/Sr和K/Rb比值,低Nb/Ta和Zr/Hf比值)显示它们往往经历了强烈的岩浆分异,这可能与这些花岗岩通常具有高挥发分含量(如F)有关。岩浆中高的F含量对钨的富集和矿化十分重要,它可以降低熔体固相线、粘度和密度,有利于提高岩浆的结晶分异程度,因而使得高度不相容的钨元素在岩浆演化过程和后期热液阶段的富集与矿化。富挥发分岩浆的形成可能与俯冲板块后撤,软流圈物质上涌导致的多硅白云母等富F矿物的高温分解有关。研究表明,华南南岭地区侏罗纪的钨矿化花岗岩主要形成于太平洋板块的俯冲后撤,而华南南部晚白垩世钨成矿作用与新特提斯洋的俯冲后撤有关。
摘要： 锡在地质过程中表现出亲氧、亲硫和亲铁三重特性。在地幔岩浆过程中,锡是一种中等不相容的金属元素。锡成矿主要与酸性岩浆活动有关,其地球化学性质决定了其成矿主要受源区性质、氧逸度以及挥发分含量、岩浆结晶分异等因素控制。高度结晶分异可使锡在岩浆中进一步富集,是锡成矿相关花岗岩的普遍特征;锡为变价元素,岩浆体系氧逸度影响源区中锡的迁移能力和分离结晶过程中锡的元素行为,还原性岩浆体系有利于锡富集成矿。富含F、Cl和B等挥发组分对锡元素的迁移和富集起积极的作用。全球锡矿床分布与俯冲带关系密切,特提斯和环太平洋构造域是主要蕴藏区。重要的锡成矿事件表现出区域性和阶段性的特征。结合锡的地球化学特性以及锡矿分布特征,我们认为最有利锡成矿的动力学机制是俯冲板片后撤机制。俯冲板片后撤引发深部软流圈地幔上涌,导致强烈的壳幔相互作用,形成低氧逸度、富F、Cl和B等花岗岩,有利于锡成矿。对于华南晚白垩世锡成矿事件,新特提斯洋俯冲板片发生后撤是其成矿地球动力学背景。
摘要： 铀是强不相容元素,随着岩浆演化而不断富集,在岩浆演化末期受结构氧增加影响进入独居石、磷钇矿等副矿物中。岩浆演化通常无法直接形成达到工业品位的铀矿床。铀是对氧逸度敏感的变价元素。在表生风化过程中岩体（层）中的铀被氧化为UO22+而极易溶解进入水体中,并可在还原环境沉淀而富集成矿,氧化还原界面是找矿的理想选区。大气水可通过断裂构造系统进入一定深度,并受热源作用形成高氧逸度的热液而萃取出岩体（层）中的铀在还原位置沉淀富集形成矿床。新元古代氧化事件以及Marinoan冰期结束使得表生风化过程中更多的U进入水体;而寒武纪生命大爆发,易在沉积盆地底部形成还原环境,有利于U的沉淀富集。受上述三方面因素控制,在华南形成了广泛分布的富铀黑色页岩层,并被之后的沉积物覆盖,成为华南各型铀矿床的铀源层。印支期构造运动使部分富铀黑色页岩层发生部分熔融形成了富铀的S型花岗岩,该类岩石亦是之后铀成矿作用的铀源岩。燕山运动后期华南发生伸展构造背景下的岩浆热事件为以大气水为主的高氧逸度热液的形成并作用于铀源岩（层）提供了有利条件,促使华南各类型铀矿床开始在白垩纪集中形成。
摘要： 锑属亲铜元素,易与硫结合。锑在地核(0. 14×10-6)、地幔(0. 006×10-6)和地壳(0. 02×10-6)中的丰度均很低,而在黑色页岩(5. 0×10-6)中明显富集。锑是一种典型的低温成矿元素。我国华南地区低温成矿域拥有世界60%的锑探明储量。研究结果显示锑的成矿主要经历两阶段富集过程:一是与风化和沉积作用有关的表生过程;二是地球内部热驱动过程。寒武纪时华南位于赤道附近,受冈瓦纳大陆的造山带的影响,是全球地表风化最强烈的地区之一。在新元古代氧化事件的驱动下,锑在表生风化过程中被氧化为更易迁移的水溶性的SbO3-。因埃迪卡拉生物群所产生的有机质,有利于萃取水体中的锑并沉淀在还原性沉积物（黑色页岩）中。华南中生代岩浆活动烘烤表层富锑的寒武纪黑色页岩,产生的成矿流体向上迁移,淋滤黑色页岩中的Sb或与黑色页岩变质脱水或熔融产生成矿流体混合;而后搬运至远离岩体的有利位置沉淀,最终形成大规模的华南锑矿带。
摘要： 铼是生产涡轮发动机耐高温超级合金的核心元素,被誉为改变航空业的金属。斑岩铜矿伴生的辉钼矿和还原性沉积岩中的硫化物是铼的主要赋存矿物。从目前铼的产量来看,全球近一半的铼产出于智利的斑岩铜钼矿床。据美国地质调查局估计,智利的铼探明储量在1300吨。其他国家依次是美国、俄罗斯、秘鲁等国,均在300吨左右。从现有的数据估算我国目前的铼储量约为250吨,以辉钼矿伴生为主。从地球化学的角度来看,铼是地球上最稀有的金属之一;作为中度不相容的亲铜、亲铁元素,铼倾向于在岩浆中富集;铼对硫逸度、氧逸度敏感,在表生过程中可以通过氧化还原过程富集于黑色页岩等还原性沉积物中。封闭、半封闭的海湾是其常见的富集位置。在埃迪卡拉纪和寒武纪,大气中的氧气含量大幅度上升,是表生过程中铼迁移、富集的最佳时期。我国华南广泛分布形成于近海环境的埃迪卡拉纪-寒武纪黑色页岩,仅鄂西分布范围就有数千平方千米,厚度可以达到200m,其中铼的含量达到0. 1×10-6～0. 6×10-6,远景资源量在万吨以上,是寻找铼矿的最佳选区之一。
摘要： 钛由于其高强度和抗腐蚀性特征,在航空航天、医药、手机等领域得到越来越广泛的应用,是二十世纪的战略金属元素。在自然界中,钛铁矿、钛磁铁矿和金红石是最具经济价值的含钛矿物。钛最初被认为是变质过程中最不活泼的金属元素之一,随着越来越多的证据显示钛可以在特定条件下进入变质热液流体中发生活动迁移。高压变质脉体中金红石和磷灰石作为共生矿物存在,这可能为富F溶液对钛迁移富集的影响,当氟磷灰石从富F流体中结晶沉淀时K2TiF6络合物分解,钛在其中的溶解度降低进而结晶沉淀出金红石,而这一富集迁移沉淀机制很可能是变质型金红石矿床变质富集的机制。在岩浆矿床中,钛常作为伴生元素赋存于磁铁矿床中。一般认为部分熔融程度、挥发分含量和成矿岩浆温度等决定了含钛矿或高钛岩体的形成,本文认为富金红石的再循环洋壳或者富钛沉积矿床重熔是岩浆型钛矿床的重要成矿物质来源。沉积型钛矿床的形成与区域地质、地理和水动力学有关,它们常在被动大陆边缘,以高风化、高品位钛源岩为后盾通过风化、剥蚀和海侵等主要形成在沿海岸带特别是南北纬30°低纬度地区。总之富钛源区、起源深度、部分熔融温度和程度、陆壳混染程度、挥发分、流体成分、风化剥蚀能力等决定了钛矿化成功与否。
摘要： 斑岩型钼矿床是世界钼矿床中最重要的种类,其中90%以上的钼矿床都和斑岩有关。斑岩型钼矿床主要分布于环太平洋成矿带和特提斯成矿带上,主要与板块俯冲过程有关,可以分为斑岩铜钼矿床、高氟型斑岩钼矿床和低氟型斑岩钼矿床。我们通过对全球斑岩型钼矿床的时空分布与钼元素地球化学性质分析,认为斑岩型钼矿床的物质来源是钼元素通过表生地球化学作用进行初始富集后形成的富钼沉积物。新元古代晚期(750～542Ma)大气氧再次升高之后,富钼的黑色页岩等才大量出现,因此斑岩型钼矿床主要形成于500Ma之后。富钼黑色页岩等沉积物在板块俯冲过程中脱水,形成富含Mo和Re的变质流体,同时两者发生分异。这种变质流体交代上覆地幔楔使Mo和Re留存在其中。随着俯冲洋壳的部分熔融,形成富Cu(Au)的岩浆,穿过富含Re(Mo)的上覆地幔楔,形成斑岩型铜钼矿床,因此这类矿床的辉钼矿Re含量更高。而随后出现的板块后撤,使软流圈上涌,板片上大量多硅白云母分解,形成了富含F的岩浆,穿过富含Mo的上覆地幔楔,进而形成高氟型斑岩矿床。低氟型钼矿床很可能与俯冲关系较小,富钼沉积物通过造山过程被深埋,在适当的条件下形成低氟型斑岩钼矿床。
摘要： 热扩散在地质过程中是否发挥重要作用一直存有争议。本文回顾了热扩散的研究历史和现状,重点总结了热扩散驱动的元素和同位素行为规律,并探讨了温度、硅酸盐组分、压力和氧逸度等因素对热扩散行为的影响。已有的研究表明,稳定热梯度下的硅酸盐热扩散效应类似于结晶分异或AFC过程,可以造成轻、重同位素分别在高温端和低温端富集,而主、微量元素的扩散方向则取决于两端化学势的高低和熔体中的电价平衡。从基性岩浆到酸性岩浆,熔体聚合度增大,黏度增加,热扩散速率明显降低,成网元素的热扩散效应减弱,变网元素则反之;水、氟、氯和硫化氢等挥发组分能增加熔体的非桥氧比例,降低熔体聚合度,因而能显著增强硅酸盐熔体中元素和同位素的热扩散效应。在此基础上,本文提出了当前硅酸盐体系热扩散研究中存在的五个亟需解决的问题,即:1)对不同硅酸盐体系的热扩散规律的研究还不够全面; 2)对微量元素的热扩散行为认识不足; 3)硅酸盐体系热扩散作用的影响因素及尺度还不够明确; 4)热扩散作用的地质与地球化学关键识别标志有待确立; 5)硅酸盐体系热扩散作用的理论模型有待建立。尽管硅酸盐体系热扩散的研究还存在诸多不足,但越来越多的证据表明,热扩散是地质过程中不容忽视的一种成分分异机制。这种机制会造成岩浆房或岩浆通道中的元素分异和同位素分馏,可能对于一些成分分异的岩石和矿床的形成具有重要的意义。
摘要： 华南地区是我国重要的稀有金属矿产区,绝大部分具经济规模的稀有金属矿床均与高演化的富Li-F花岗岩有成因联系。大坪花岗斑岩位于南岭构造带最东缘福建省永定地区,与区内Nb-Ta矿床形成有关。该岩体SIMS和LA-ICP-MS锆石U-Pb定年结果分别为186. 7±1. 2Ma和190. 7±1. 1Ma,是华南少见的早侏罗世（200～180Ma）侵入的花岗岩侵入体,也是华南最早报道的早侏罗世稀有金属成矿事件。大坪花岗斑岩具高钾低镁、准铝质到弱过铝质的特征,属于高钾钙碱性花岗岩,并显示A型花岗岩的地球化学特征,如富硅（72. 81%～76. 44%）、高10000×Ga/Al比值、高FeOT/MgO和高的Zr+Nb+Ce+Y含量、亏损高场强元素和Eu负异常明显等。全岩体系低的Zr/Hf、Nb/Ta比值,指示岩浆具有较高的分异演化程度,Nb2O5和Ta2O5均含量达到了花岗岩型稀有金属矿床的工业品位。花岗斑岩中锆石Hf-O同位素分析结果显示,其具有比较亏损的Hf同位素与比较均一的O同为素组成(εHf（t）=-2. 4～3. 4,δ18O=6. 0‰～6. 6‰)。结合微量元素地球化学特征,大坪花岗斑岩源区主要来源于软流圈地幔,并有约20%～30%壳源岩浆的加入,在成岩过程中发生了显著的分离结晶。晚期富氟的流体出熔并向上迁移可能对于Nb和Ta的再次富集与分异具有重要作用。大坪花岗斑岩与闽西南地区同时期的火山岩,如藩坑组双峰式火山岩,在空间上可与前人提出的"南岭山脉早侏罗世发育的东西向裂谷岩浆岩带（OIB型玄武岩、辉长岩和A型花岗岩组合）"相对应,是该裂谷带向东的延伸。
摘要： 都龙锡锌铟多金属矿床位于著名的滇东南钨锡多金属成矿区之老君山矿集区,成矿与白垩纪大规模花岗岩活动关系密切,沿隐伏花岗岩接触带周边发育石榴子石、透辉-透闪石等矽卡岩蚀变和条带状（似层状）、脉状（囊状）的锡石、闪锌矿及磁铁矿、辉钼矿、黄铁黄铜矿等矿化,形成超大规模的岩浆热液-矽卡岩成矿系统。野外观测及研究发现,早期（矽卡岩期）高温阶段形成的磁铁矿可分为Ⅰ阶段交代型磁铁矿（Ⅰ-Mag）和Ⅱ阶段充填型磁铁矿（Ⅱ-Mag）两类:前者多呈囊状、条带状,与矽卡岩矿物共生;后者为脉状,与金属硫化矿物共生。利用ICP-AES、ICP-MS对两类磁铁矿进行主、微量元素测试,从Ⅰ-Mag到Ⅱ-Mag,Si、Ca、Mn及ΣREE、Pb、Zn、Ti含量增加,Mg及Sn、W、In、V、Cr、Ga含量减少,REE配分型式也由平缓向右倾的逐渐变化。TiO2-Al2O3-（MgO+MnO）、（Ti+V）-（Ca+Al+Mn）、Ni/Cr-Ti、（Ti+V）-Ni/（Cr+Mn）成因判别图解表明,磁铁矿属岩浆热液-矽卡岩成因类型; Ti、V与Zr、Hf、Nb、Ta,以及Y/Ho（24～34. 14）、Ni/Co（<2→> 2）、Ti/V（<25→> 25）、Hf/Zr（0. 03～0. 06→0. 04～0. 05）存在着线性关系和规律变化特征,指示两类型磁铁矿具有相同的物质来源,为同一成矿过程不同阶段的产物。而代表成矿流体REE组成的Ⅱ-Mag的REE组成继承了老君山花岗岩REE配分趋势和Eu负异常特征,表明磁铁矿与白垩纪老君山花岗岩具有一致的物质来源。Cr-V、（Ti+V）-（Al+Mn）、Ga-Mg及Ga-Sn图解显示相同的成因类型和一致的线性关系,指示磁铁矿主体形成于较高氧逸度和温度（约300℃）的成矿环境下,并且从I-Mag到Ⅱ-Mag,存在着氧逸度逐渐升高、温度逐渐降低的演化趋势。
摘要： 广西大厂地区笼箱盖黑云母花岗岩与区内晚白垩世锡多金属成矿作用在时空上密切相关。岩相学特征表明,笼箱盖黑云母花岗岩中的电气石可以分为三类:1)浸染状电气石; 2)石英-电气石囊; 3)电气石-石英脉。本文利用电子探针和激光剥蚀等离子体质谱系统测定三种不同产状电气石的化学组成。分析结果显示,三种产状的电气石均具有高的Fe/(Fe+Mg)和Na/(Na+Ca)比值,主体属于碱基亚类铁电气石。浸染状电气石为岩浆晚期结晶,其Fe/(Fe+Mg)比值变化于0. 85～0. 94,随着岩浆分异,电气石逐渐富集Li、F、Fe和Sn等元素。与浸染状电气石相比,石英-电气石囊中早阶段电气石具有低的Fe/(Fe+Mg)比值,高的V、Co和Sr含量,可能反映了岩浆演化晚期出现的不混溶富硼熔/流体对早期黑云母和长石的交代作用,从而使囊中早阶段电气石继承部分被交代矿物的化学组成特征;石英-电气石囊中晚阶段电气石的化学组成变化较大(如Li、F、Mg、Al、V、Fe和Zn),与热液成因电气石的推论一致。与浸染状和囊状电气石相比,石英脉中的电气石具有高的Fe/(Fe+Mg)和Na/(Na+Ca)比值;微量元素组成与囊状电气石相似。就成矿元素锡而言,三种产状的电气石均具有相对高的锡含量,与其他地区锡成矿花岗岩中电气石的成分特征相似。但是,从岩浆晚期到热液阶段,大厂地区电气石的锡含量并没有显著升高,可能反映了早期岩浆热液流体对熔体锡有限的萃取作用。
摘要： 宝树尖铜多金属矿床位于长江中下游成矿带安庆-贵池矿集区,是一个新发现的矽卡岩型矿床。本文主要通过岩石地球化学和年代学方法来解释矿床的成因。锆石U-Pb年代学研究表明,宝树尖岩体形成于148. 6±3. 2Ma,是长江中下游燕山晚期的产物,为长江中下游成矿带内发现的一个较早的中酸性含矿侵入体。对于该成矿岩体及矿床的深入研究,将为区内燕山期岩浆活动及成矿提供一个不可多得的范例。岩石属于高钾钙碱性、钙碱性系列,地球化学特征显示为埃达克质岩;矿区矿石金属硫化物以方铅矿、闪锌矿、黄铜矿和黄铁矿为主,非金属矿物有透辉石、石榴石、透闪石、石英、钠长石、方解石、绿泥石和绿帘石等。矿区侵入岩主要由闪长岩和闪长玢岩组成,总体上具有高的全碱含量,低的AlT2O3、TiO2、Fe2O3和P2O5含量,富集大离子亲石元素（U、Rb、Sr）和高场强元素（Nb、Ta、Ti）,轻稀土富集、重稀土亏损。岩石具有高的La/Yb、Sr/Y比值,低的Yb、Y含量,属于埃达克质岩。锆石稀土元素配分图显示典型的轻稀土亏损、重稀土富集。锆石Ti温度计表明岩石形成的平均温度为674. 3℃。全岩Sr-Nd-Pb同位素特征表明岩石起源于俯冲洋壳的部分熔融。矿石黄铁矿δ34S变化范围为7. 6‰～9. 6‰,表明成矿物质来源于岩浆热液和地层。锆石Eu异常特征和Ce4+/Ce3+比值表明形成岩石的岩浆具有高氧逸度,这有利于Cu、Au、Zn等成矿物质的迁移。结合区域地质背景,我们认为宝树尖矽卡岩型矿床的形成过程是:燕山期太平洋板块向中国东部俯冲,导致板片部分熔融产生埃达克质岩浆,最后经埃达克质岩浆分异形成的含矿气水热液在地壳浅部与上覆寒武系灰岩发生接触交代作用。
摘要： 长江中下游贵池矿集区是我国铜金成矿带的重要组成部分,成矿与岩浆作用关系密切。铜铃坡地区位于扬子板块东南缘,该区含矿石英闪长玢岩锆石原位LA-ICP-MS U-Pb定年结果为148. 4±1. 0Ma。元素地球化学分析显示铜铃坡石英闪长玢岩SiO2含量为58. 5%～62. 8%,具有高Al2O3（> 15. 8%）、相对高MgO含量（2. 66%）、高Ba(> 1000×10-6)和Sr含量(> 500×10-6)、高Sr/Y（> 42）和（La/Yb）N（> 8. 8）比值、低Yb和Y含量、低K2O/Na2O（0. 55～0. 82）比值,显示埃达克岩石地球化学特征。富集轻稀土和大离子亲石元素,亏损Nb、Ta等高场强元素。锆石的εHf（t）值变化于-18. 5～12. 4,两阶段模式年龄tDM2=1. 0～2. 6Ga。少量的正εHf（t）值,指示源区可能有亏损地幔物质的贡献。部分较老的继承锆石（2095Ma）指示了古元古代基底物质的存在。铜铃坡含矿石英闪长玢岩的地球化学特征与长江中下游中生代埃达克质岩相似,来源于有限俯冲沉积物贡献的俯冲洋壳部分熔融,在上升过程中不仅与富集地幔发生相互作用,同时混染了古老地壳物质。锆石氧逸度的研究表明,铜铃坡岩浆岩具有很高的氧逸度。石英闪长玢岩中磷灰石结晶时流体中HF、HCl的活度分别为0. 00049mol/L和0. 018mol/L,表明岩浆结晶早期分异的初始岩浆流体中HF和HCl的含量特征,暗示铜铃坡花岗质岩浆分异的初始岩浆流体富含挥发性组分Cl,能与成矿元素Cu形成稳定络合物,从而有利于Cu成矿。
摘要： 安徽省金矿床(点)主要集中于其南部地区,金多以共生或伴生形式产在铜、铁、硫矿床中,中大型金矿床少,独立的岩金矿更少。前人对安徽南部地区开展了大量针对铜、铁、硫等矿床地质地球化学及其成因上的研究,而对独立的岩金矿床则鲜有研究。本文通过对该区独立岩金矿床金成矿地质背景介绍,对区内铜陵朝山、铜陵杨冲里、南陵吕山、池州抛刀岭、休宁天井山等代表性金矿床特征总结归类,对与金成矿相关的地层、构造及岩浆岩等控矿条件进行了梳理和分析研究,同时对区域金矿床时间和空间分布规律特征进行了探讨归纳,从而将安徽南部地区独立金矿床大致划分为五种成因类型,并指出该区金成矿主体发生在燕山早期,受中生代太平洋板块俯冲和俯冲后拉张双重作用影响,同时金成矿主要与早期俯冲阶段有关,晚期则叠加了少量金及多金属矿种,是燕山期中国东部构造体制转换与成矿大爆发事件具体体现和响应。含金流体主要富集在由晋宁期基底基础上演化而来断裂构造中或岩体与围岩接触带上,大致具有北东向、北东东向集中展布的特征。通过上述工作,以期为今后在该地区开展与金矿床相关的野外地质工作及科研工作者提供借鉴,进而为该地区金矿取得找矿突破提供指导和理论基础。
摘要： 甜水海地块作为西昆仑-喀喇昆仑造山带重要的组成部分,夹持于麻扎-康西瓦板块缝合带和洪山湖-乔尔天山板块缝合带之间,其构造属性的探讨对认知西昆仑地区早古生代地质演化具有重要的科学意义。笔者在甜水海地块中部麻扎地区通过野外填图新发现并厘定出一套火山岩-沉积岩组合,主要由安山岩、英安岩、流纹岩及其火山碎屑岩和少量沉积岩组成;与安山岩互层产出的英安岩和流纹岩锆石U-Pb年龄为519～513Ma,表明这套火山-沉积地层形成于中寒武世。该火山岩套的地球化学特征为:安山岩SiO2含量为57. 0%～67. 2%,具有高MgO （1. 91%～7. 17%）含量和Mg#值（39. 1～65. 3,平均值为55. 0）,较高Cr(31. 0×10-6～190×10-6)和Ni(12. 2×10-6～121×10-6)含量,低FeOT/MgO比值（1. 12～3. 26）,低Al2O3（13. 7%～17. 3%）和K2O（1. 12%～5. 52%）含量的特征,属于低铁钙碱系列高镁安山岩-镁安山岩;英安岩较安山岩SiO2含量高（63. 8%～71. 8%）,具有相似的Al2O3（13. 4%～15. 4%）含量,低MgO （0. 28%～1. 19%）含量和Mg#值（9. 98～36. 5,平均值为25. 3）,低Cr(11. 5×10-6～25. 2×10-6)和Ni(4. 33×10-6～11. 8×10-6)含量,高FeOT/MgO比值（3. 64～18. 9）和K2O（4. 84%～9. 27%）含量的特征,属于高钾钙碱性系列。安山岩和英安岩总体表现出右倾轻稀土富集分配模式,富集Rb、Ba、K、Th等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Ti高场强元素,具有典型的岛弧岩浆岩特征。野外调查表明,安山岩与英安岩在空间上相邻,呈互层产出,且它们都出露于中寒武系地层中,暗示了二者在成因上紧密相联。岩石地球化学特征指示了安山岩和英安岩可能源于富集地幔楔不同比例的部分熔融作用,所产生的岩浆在上升过程中又遭受了不同比例的地壳混染。推测麻扎地区寒武纪火山岩形成于原特提斯洋向南俯冲消减机制下的岛弧构造环境,同时结合区域资料,认为在寒武纪甜水海地块存在两期岩浆作用,在早寒武系末期（～520Ma）原特提斯洋发生双向俯冲,甜水海地块北缘转化为活动大陆边缘。
摘要： 胶东地区发育大规模早白垩世壳幔混合源花岗岩类,但一直未发现与花岗岩类相关的独立的幔源侵入体,给深入理解早白垩世壳幔演化带来了困惑。胶东的柳林庄和夏河城岩体以往被认为是三叠纪闪长岩类,本文在详细的野外地质工作基础上,通过年代学、岩石地球化学、同位素地球化学分析,发现这2个岩体为早白垩世高镁闪长岩。样品的SiO2含量在53. 29%～62. 54%之间,MgO含量为3. 60%～8. 10%,Mg#主要介于0. 47～0. 68之间;富集Ba、Rb、K等大离子亲石元素,亏损Nb、Ta、Zr等高场强元素;初始87Sr/86Sr值为0. 7082～0. 7083,与地幔平均值接近;εNd（t=113Ma）值很低（-20. 5～-16. 8）,与胶东地区的基性脉岩同位素组成一致。2个岩体相比而言,柳林庄岩体富K2O、Fe2OT3,REE、LILE、HFSE含量较高,而MgO、Ni和Cr含量偏低。3件样品的锆石LA-ICP-MS U-Pb同位素加权平均年龄值分别为120. 1±1. 6Ma、118. 3±1. 7Ma和122. 3±4. 0Ma,与壳幔混合源的伟德山型花岗岩及胶东金矿的成岩、成矿时代一致,指示他们形成于统一的地球动力学背景。高镁闪长岩的地球化学特征介于高镁埃达克岩与赞岐岩及埃达克岩与Piip型高镁安山岩之间,指示其形成于古太平洋板块俯冲的地幔楔环境,为富集岩石圈地幔部分熔融的产物。夏河城岩体的岩浆直接来源于含角闪石的富集岩石圈地幔源区,而柳林庄岩体岩浆源区为含金云母的岩石圈地幔并且在岩浆上侵过程中混染了部分地壳物质。
摘要： 棕榈藤（rattan）属于棕榈科（Palmae）省藤亚科藤类植物,是一种产于热带森林中,仅次于木材和竹材的、重要的非木材林产品,具有很高的经济价值和开发前景。全球棕榈藤总共有13个属660余种,其中我国自然分布有4属37种5变种,但有较高经济价值的不到30种。由于目前对棕榈藤的细胞结构,尤其是藤纤维的细胞壁结构知之甚少,严重限制了对棕榈藤材的研究和加工利用。因此,为构建棕榈藤材纤维细胞壁结构模型,以高地钩叶藤（Plectocomia himalayana Griff.）为研究对象,对其基部、 2 m处、中部和梢部四个部位分别截取试样、软化、聚乙二醇包埋、切片。切片在室温下经0.2 mol·L-1的硼氢化钠（NaBH4）溶液浸泡5～6 h后用蒸馏水洗净,利用LabRam XploRA显微共聚焦拉曼光谱仪,采用逐点扫描显微探针成像方法获取光谱数据集。将获得的光谱数据利用LabSpec5软件进行处理,从而得到藤茎不同部位藤皮、藤中、藤芯处纤维细胞次生壁中层（S2）主要成分,即纤维素、半纤维素、木质素相对含量,并就相对含量在径向、轴向变异进行了分析。结果表明,在径向上,高地钩叶藤藤皮处纤维细胞S2层纤维素与半纤维素相对含量最高,木质素相对含量最低;而藤芯处纤维细胞S2层纤维素与半纤维素相对含量最低,木质素相对含量最高;藤中处纤维素、半纤维素及木质素相对含量居中。在轴向上即不同藤龄处,藤皮纤维细胞S2层纤维素和半纤维素的相对含量在2 m处最大,木质素的相对含量在梢部最大;藤芯纤维细胞S2层纤维素、木质素、半纤维素的相对含量分别在中部、 2 m处、基部处最大。藤皮、藤芯与藤茎一样,纤维细胞S2层纤维素相对含量最小值在梢部,半纤维素和木质素相对含量均在中部最少。分析可知,棕榈藤藤茎不同部位,藤纤维细胞壁中层（S2）纤维素、半纤维素及木质素相对含量是不同的。
摘要： 玛咖(Lepidium meyenii Walp.)是生长在高海拔地区的十字花科独行菜属一年生或两年生的草本植物,具有丰富的营养价值和生物保健功效。自2011年被列为新资源食品后,玛咖产业得到了迅速发展,价格不断上涨。由于芜菁(Brassica rapa L.)外形与玛咖极为相似,受经济利益驱使,不法商家常将芜菁冒充玛咖,制成玛咖粉、玛咖片和玛咖饮品等牟取暴利,这给玛咖健康产业的有序发展带来了严重的负面影响。因此玛咖的真伪鉴别是非常必要的,但目前对于玛咖的真伪鉴别多为传统方法,快速检测方法较少。采用多光谱成像技术,建立了一种玛咖与芜菁真伪的快速无损鉴别的新方法。主要包括玛咖切片和玛咖粉真伪鉴别两部分内容;其一是针对玛咖切片的真伪鉴别,通过Videometer A/S多光谱成像仪对240片玛咖和芜菁切片(玛咖和芜菁切片各120片)进行数据采集,波长范围在可见光区域和近红外区域,分别为405, 435, 450, 470, 505,525, 570, 590, 630, 645, 660, 700, 780, 850, 870, 890, 910, 940和970 nm共19个波段,为了有效鉴别玛咖和芜菁,首先进行了主成分分析(principal component analysis, PCA),然后结合支持向量机(support vector machines, SVM),遗传算法优化支持向量机(genetic algorithm and support vector machine, GA-SVM)和反向传播神经网络(back propagation neural network, BPNN)算法建立了分析模型,校正集与预测集的样品数量比值为3∶1。研究发现PCA分析可以明显地将玛咖和芜菁区分, SVM模型对于玛咖和芜菁切片的预测正确率分别为98.33%, 100%, GA-SVM和BPNN模型对玛咖和芜菁切片的鉴别正确率均为100%。其二是针对玛咖粉的真伪鉴别,选择120份玛咖粉,向其中掺入20%, 40%, 60%, 80%, 4个不同掺假水平(W/W)的芜菁粉进行多光谱数据采集,结合偏最小二乘(partial leastsquares, PLS)和最小二乘支持向量机(least squares-support vector machines, LS-SVM)对芜菁的掺假比例进行了定量预测。研究发现, PLS和LS-SVM模型对于玛咖粉中芜菁粉的掺入比例的预测决定系数(R■)分别为0.992和0.994,预测均方根误差(RMSEP)分别为2.718%和2.675%,相对预测误差(RPD)分别为12.782和12.987。相比较而言, LS-SVM模型具有更高的R■, RPD较低的RMSEP,对于玛咖粉中掺入芜菁粉比例的预测性能更好。为玛咖真伪的快速无损鉴别提供了一种新方法。
摘要： 荜茇是药食同源性中药,也是蒙、藏、维医的习用药材,临床用于治疗胃痛、腹泻等,也被用作香料或调味剂,因此其质量控制非常重要。已报道采用高效液相色谱法检测胡椒碱或荜茇宁,该方法缺乏整体性。傅里叶红外光谱法和HPLC指纹图谱联合应用考察4个产地6批次荜茇,基于共有峰率和变异峰率双指标序列分析荜茇的红外光谱,并建立荜茇的HPLC指纹图谱。结果显示两种方法对荜茇的评价结果相互印证,各批次荜茇的化学成分基本相同,质量比较稳定,其中云南产荜茇(S1)与其余5批次荜茇有一定差异。红外光谱共有峰率和变异峰率与HPLC指纹图谱均能从化学成分的角度评价药材的质量,具有整体性和综合性。荜茇的红外光谱由药材中多种化学成分的红外光谱叠加产生,而指纹图谱仅显示在波长254 nm条件下有紫外吸收的化合物,因此红外光谱在分析药材品质中更具有优势。同时考察了胡椒碱和荜茇宁的含量,云南(S1)和海南(S5, S6)较安徽亳州(S2)和广西(S3, S4)低,结果与红外和HPLC指纹图谱的结果有一定的差异,提示中药材的质量评价应更注重整体性。将FTIR和HPLC指纹图谱联合应用于荜茇的质量控制研究,两种方法互为补充,操作简便,样品使用量少,可做为药材快速鉴别的新方法,为荜茇的化学成分、质量控制和开发应用提供研究基础和依据。
摘要： 杉木（Cunninghamia lanceolata）是我国重要的速生针叶用材树种,其木材广泛应用于建筑、家具和船只等。杉木心材形成较早,心边材区别明显。快速检测新无性系心材和边材化学组分、细胞壁超微和显微构造等微观结构差异,可为了解该木材心材和边材品质性状提供重要的结构特征数据。以新培育的杉木无性系为实验材料,采用傅里叶变换红外光谱技术, X射线衍射技术,光学显微图像结合Image J图像分析技术,分别对杉木无性系洋61心材与边材的细胞壁化学组分、细胞壁纤维素结晶度及其显微构造进行了快速检测。研究结果表明,心材和边材红外光谱谱图中化学官能团的波数基本相同,即主要结构相同,其差别主要在峰强度上。心材的红外光谱谱图中酚类和醇类化合物特征峰(1 034和1 122 cm-1)及Caryl-O伸缩振动特征峰(1 264和1 232 cm-1)的吸收强度较边材的高,说明可能杉木无性系心材抽提物含量和木质素的交联程度高于边材。同时采用特征峰比值法分析了三大化学组分相对含量的变化,发现与边材相比,心材木质素相对含量增加2%～4%左右,纤维素相对含量减少约2%,半纤维素含量基本不变。通过分析X射线衍射图谱,发现杉木心材和边材的衍射图形状基本相同,不同的是边材的半高宽较心材的窄,且在2θ=22.5°处边材的峰强度高于心材,说明两者细胞壁纤维素结晶部分晶胞构造相同,但边材细胞壁纤维素结晶程度大于心材的。测算得知杉木心材相对结晶度为35.1%,边材相对结晶度为43.1%,两者在0.01水平具有显著差异。通过光学显微镜获得杉木心边材显微图像后,利用Image J图像分析技术快速检测到心材管胞腔面积比率和平均管胞面积均比边材的小,即心材细胞与边材相比具有壁厚腔小的特点。以上研究结果发现傅里叶红外光谱技术, X射线衍射技术和光学显微图像结合Image J图像分析技术可快速准确的检测杉木无性系心材和边材的微观结构特征差异。研究结果可为后续该无性系心材和边材的物理力学品质性状评价、细胞壁改性处理以及心材和边材的高效利用提供理论指导与科学依据。
摘要： 通过动电位阳极/阴极极化(PDP)和电化学阻抗谱(EIS)测量观察聚乙二醇-400(PEG-400)和十六烷基三甲基溴化铵(CTMAB)对锌和Zn-Ni合金在Zn O饱和的8 mol/L KOH溶液中腐蚀的协同抑制作用。电化学研究证实,PEG-400和CTMAB对于抑制锌及其合金的腐蚀具有协同效应。研究发现,250 mg/L CTMAB+250 mg/L PEG-400混合缓蚀剂的缓蚀效果远高于单一缓蚀剂500 mg/L PEG-400或500 mg/L CTMAB的缓蚀效果。缓蚀实验前后分别对样品进行扫描电镜(SEM)观察,证明混合缓蚀剂具有协同效应。因此,在碱性溶液中加入所研究的缓蚀剂可提高碱性电池阳极的放电效率和容量。所得电化学数据与计算结果具有良好的相关性。
摘要： <正>近日,上海交通大学化学与化工学院樊春海教授团队发展了一套以DNA折纸技术为基础的分子加密系统。该系统超越了基于硅基计算机的常规加密体系,且同时具有保护信息完整性和访问控制的功能。相关论文以"DNA origami cryptography for secure communication"为题发表于Nature Communications (2019)10:5469。张祎男博士和王飞博士为共同第一作者,同济大学化学科学与工程学院柳华杰
摘要： <正>《化学学报》是由中国化学会和中国科学院上海有机化学研究所主办的学术类月刊,面向国内外发行,是中国自然科学核心期刊,也是中国第一个被美国《科学引文索引》(Science Citation Index, SCI)收录的化学类期刊(始于1998年).《化学学报》还被美国《化学文摘》(CA)、日本《科技文献速报》(JICST)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)等国际知名的检索刊物和文献数据库摘引和收录.2000年荣获首届国家期刊奖.2001年入围科技期刊方阵双高期刊, 2011年荣获第二届中国出版政府奖期刊奖提名奖.
摘要： <正>为推动促进国内外化学期刊发展、加强化学工作者交流,根据《化学学报》编委会决议,设立"《化学学报》XX年度最有影响力论文奖"。该奖对获奖人的国籍、居住地、单位、年龄等没有任何限制,由《化学学报》编委会根据文章年度SCI引用情况评出(参考影响因子计算规则,兼顾当年发表当年引用情况,按第n-2年至第n年发表的文章在第n年引用情况排序),奖励通信作者荣誉证书、文章第一作者荣誉证书和奖金1000元。奖励10篇左右。已获奖的论文次年不再重复奖励。
摘要： 氮杂环化合物咪唑、三氮唑等常被负载在多孔材料中应用于质子传导.受此启发,利用结构中含有三氮唑的2H,2'H-3,3'-双-1,2,4-三唑-5,5'-二胺（BTDA）作为建构单元,与2,4,6-三甲酰基间苯三酚（TFP）发生希夫碱缩合反应合成一种新型二维共价有机框架（TFP-BTDA-COF）.通过理论模拟、粉末X射线衍射（PXRD）、氮气吸附-解吸表征和傅里叶变换红外光谱（FTIR）等证实了其结构.由于2D-COF的π-π堆积作用, BTDA连接单元中三氮唑上的N—H键在COF各层上周期性间隔排列形成有序阵列,在一定湿度条件下,借助水分子的中继作用,质子可以沿该阵列在一维孔道内传递,使得该COF具备通过骨架进行质子传导的能力.采用交流阻抗法对其质子传导能力进行测试,测试结果表明:随环境湿度增大,材料的质子传导能力逐渐增强,在98%相对湿度下达到最大值1.4×10-3S·cm-1.
摘要： 为了制备出兼具高电导率和优异力学性能的高温质子交换膜,本工作采用化学自交联的方法将含氮功能基团聚乙烯亚胺（PEI,平均分子量200）接枝到氯甲基化聚砜（CMPSF）高分子链上制备磷酸掺杂型高温质子交换膜的基膜（PEI-PSF）.其中,PEI上的含氮功能基团既作为磷酸吸附位点,使高温质子交换膜获得高的质子传导率,同时又作为交联位点与CMPSF高分子链上的苄氯基团发生自交联反应,使聚合物膜具有优良的力学性能.傅里叶变换红外光谱和X-射线光电子能谱测试结果表明,CMPSF高分子链上的苄氯基团与PEI上的含氮功能基团发生完全反应,且随着聚砜氯甲基化程度的增加,膜中引入的PEI含量相应增加,进而提升了PEI-PSF膜的磷酸掺杂水平.氯甲基化程度为58%的PEI-PSF膜（PEI-PSF-58）磷酸吸附量达到122 wt%,在180℃无水条件下质子电导率达到3.4×10-2 S·cm-1,同时该复合膜拉伸强度达到30MPa.基于磷酸掺杂的PEI-PSF-58复合膜的高温质子交换膜燃料电池在150℃干气条件下的输出峰功率达到200 mW·cm-2,并且在78 h的测试时间内展示出了良好的稳定性.
摘要： <正>本期《物理化学学报》是庆祝中国科学院院士、北京大学化学与分子工程学院教授唐有祺先生百岁华诞的特刊。唐有祺先生是中国现代化学、尤其是晶体化学和结构化学的主要奠基人,是分子工程学的开创者、中国化学生物学的倡导者。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。历任北京大学物理化学研究所所长、分子动态与稳态结构国家重点实验室主任和学术委员会主任、中国化学会理事长、中国晶体学会理事长、国家教委科学技术委员会主任、全国政治协商会议科技委员会副主任、九三学社中央常委、国际晶体学联合会副主席等。
摘要： <正>~~
摘要： <正>电化学有机合成技术在过去十年来蓬勃发展,越来越受到学术和企业界合成化学工作者的青睐[1～5].跟传统化学反应相比,它的优势是利用电流代替常规的化学氧化剂或还原剂来促进化学反应,同时通过电势的调节,实现独特的反应性和化学选择性.电化学和过渡金属协同催化的碳氢键官能团化修饰(C—Hfunctionalization),不仅有效避免底物的预官能团化,而且为逆合成
摘要： <正>栏目图文摘要由一幅主要结构图和英文摘要描述全文的重点.综述与进展对当前有机化学的研究热点和前沿课题进行总结评述,并结合作者在本领域的工作发表见解.研究论文具有原始性和创新性的研究成果.研究简报是原始性、创新性研究工作的阶段与部分结果.
摘要： 随着现代化学工业的发展,能源短缺和环境污染成为当下所面临的两大严峻问题.酸催化是化学工业中生产各种燃料和化学品的关键转化技术之一,发展基于固体酸的高效、环境友好催化转化技术在当代绿色化工领域中占有十分重要的地位.其中基于资源丰富和可再生的生物质衍生的固体碳磺酸（BCSAs）因其价廉易得、在一些重要的酸催化反应中显示出比商业化磺酸树脂更优的性能而成为当前催化研究领域的热点之一.然而,传统的BCSAs存在不稳定的致密层状结构及相对低的酸强度、酸位可接近性和传质效率等天然缺陷,制约了这类价廉易得的固体酸在工业上的广泛应用.本论文以综合解决BCSAs的这些缺陷为目标,开展其结构重组工程（SRE）策略研究.该SRE策略使用廉价的竹粉和水玻璃为主要原料,竹粉首先通过水热催化炭化法转化为层状生物质碳（BC）,然后将BC材料先后用十六烷基三甲基溴化铵化学剥离、酸性硅溶胶插入、再脱水转化为二氧化硅隔离的碳纳米片,最后用浓硫酸磺化生成硅胶隔离的生物质碳磺酸.TEM、STEM-EDS、BET、TGA和TMPO吸附31P MAS NMR表征结果表明,改变脱水温度可以调控硅胶隔离碳纳米片与其纳米粒子堆积状态,在250℃脱水条件下获得了具有松散颗粒堆积结构的二氧化硅高度隔离且非交联的碳纳米片,经磺化引入的磺酸基具有明显增强的热稳定性（其热分解温度比BCSA的高出23℃）和强于100%硫酸的超强酸性(90.4 ppm31P化学位移),并构建了丰富的分级狭缝孔（外表面积达211 m2/g,呈双孔分布）,其驱动力主要来源于引入的磺酸基之间的强氢键相互作用.将构建的生物质固体超强酸应用于典型的酸催化已二酸与异辛醇酯化、异丁烯与甲醇醚化和羟丙基纤维素水解反应中,与普通生物质碳磺酸和商用Amberlyst-15相比,其催化活性和稳定性（重复使用性）具有突出优势.这归因于生物质固体超强酸具有优异的结构稳定性、高度暴露的超强酸性位以及丰富的介孔-大孔双通道.本文不仅为构建生物碳基固体超强酸提供了一种新的结构重组策略,而且克服了普通生物质碳磺酸在应用中存在结构稳定性差、酸强度和孔隙率不理想的缺陷.
摘要： 低碳烷烃是一类主要的挥发性有机污染物（VOCs）,广泛生成于汽车尾气以及各种工业过程如煤处理、石油精炼以及天然气处理等.随着对环保要求的日益提高,对高效VOCs消除技术的需求愈加迫切.催化完全氧化（催化燃烧）技术具有起燃温度低、能耗低、净化效果好（无二次污染）等优点,因而极具应用潜力.对于低碳烷烃的催化燃烧,贵金属催化剂如Pt和Pd等具有很高的反应活性,但存在价格昂贵并易中毒等缺陷限制了其商业应用.另一方面,过渡金属氧化物由于其价格低廉、抗中毒性能优异及热稳定性好等特点受到广泛关注.Cu, Mn, Co, Fe等氧化物都具有良好的催化活性,其中Co氧化物由于其在丙烷催化燃烧中的高活性受到关注.而在Co氧化物中添加第二金属更能促进其反应性能.因此本文制备了一系列不同Co/Cr比例的复合氧化物用于丙烷催化燃烧,考察了催化剂结构和表面性质对其反应行为的影响,并通过反应动力学和原位光谱技术对反应机理进行了探索.实验结果表明,随着Co/Cr比例的变化,催化剂的晶相结构、颗粒尺寸、比表面积、表面酸性以及氧化还原性等特性均发生了明显变化,进而影响了其反应行为.当Co/Cr比例为1/2时（1Co2Cr）,催化剂为尖晶石结构并具有最大的比表面积.该催化剂上具有最高的反应活性(250 oC时反应速率为1.38μmol g-1 s-1),可归因于其最高的表面酸性和低温氧化还原性能的协同作用.反应动力学结果表明, 1Co2Cr催化剂上丙烷和氧气的反应级数分别为0.58±0.03和0.34±0.05,低于2Co1Cr （分别为0.77±0.02和0.98±0.16）和1Co5Cr（分别为0.66±0.05和1.30±0.11）,表明1122Cr催化剂相比后二者具有更高的丙烷和氧气表面覆盖度,得益于其更高的表面酸性和更好的低温氧化还原性能.此外,原位红外光谱表明,在反应过程中,1Co2Cr催化剂上的主要表面物种为多齿碳酸盐,该物种在低温时（<250 oC）在表面积聚,但在高温时被分解.
摘要： 采用简单的化学还原沉积和二次水热的方法成功制备了CdS和Au共同修饰Z型CdS/Au/Bi2MoO6（CdS/Au/BMO）光催化剂。通过X射线粉末衍射（XRD）、X射线光电子能谱（XPS）、透射电子显微镜（TEM）、扫描电子显微镜（SEM）等测试技术对其组成、形貌、光吸收特性和光电化学性能等进行系统表征。实验结果表明,CdS/Au/BMO-2复合材料在可见光照射下表现出最佳的降解效率,其降解RhB的速率常数约为BMO的8.8倍和CdS的20倍。Au NPs作为固态电子媒介,为光生电子的传输和转移提供了一个通道,同时Au NPs的表面等离子体共振（SPR）效应和CdS纳米粒子显著拓宽了催化体系对可见光的响应范围;通过对催化剂的组成、结构和光电性能表征,确定了CdS/Au/BMO的能带结构,进而探讨了CdS/Au/BMO活性增强机制。
摘要： 基于工业蛭石优异的热膨胀性及阳离子交换性,利用化学-微波法制备高膨胀率膨胀蛭石（HEV）,采用对比分析法对亚甲基蓝（MB）的吸附性能进行了研究。结果表明,HEV膨胀率高（膨胀率K=60倍）,比表面积大(80 m2·g-1),孔径主要分布在2～5 nm之间,仍保持蛭石、水金云母和金云母的物相结构,阳离子交换容量由原样的0.835 mmol·g-1增加到1.005 mmol·g-1。HEV对MB的吸附容量受MB初始浓度、吸附时间、溶液pH和吸附温度影响。当MB溶液初始浓度为300 mg·L-1、吸附时间为240 min、溶液pH值为9、吸附温度为298 K时,吸附量为419.87 mg·g-1,远高于蛭石原矿。吸附过程符合Langmuir模型与准二级动力学模型,为单分子层吸附和吸附势垒较低的自发无序吸热反应过程。HEV具有优异的阳离子交换性和吸附性,是一种具有开发价值的高效低成本吸附剂。
摘要： 首次采用简单的原位化学改性方法合成了CFx-Ru复合阴极材料并应用于锂一次电池。与原始CFx材料相比,CFx-Ru在5C的放电倍率下放电容量、放电电压平台和最大功率密度可分别高达605 mAh·g-1、2 V、8 727 W·kg-1。通过X射线衍射、X射线光电子能谱、扫描电子显微镜和透射电子显微镜对阴极材料结构、化学环境和形貌进行了研究。研究发现,在CFx-Ru复合材料中,nF/nC和C-F2键与C-F共价键的峰面积比都有所降低,这可能是由于RuO2与CFx材料表面或边缘的CF2惰性基团反应所致。这种原位化学反应消耗了非活性的CF2,产生了导电元素钌,并由于气相产物的演化而增加了比表面积。这些特性有助于改善阴极材料的电化学性能。电化学阻抗谱和N2吸附-脱附测试结果也进一步证实了改性材料拥有较大的比表面积和优异的电导率。
摘要： <正>~~
摘要： <正>2020年是《高等学校化学学报》复刊40周年,为此,新一届编委会特别组织创办了复刊40周年学术论文专栏。《高等学校化学学报》是教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物。1964年创刊,试刊2年,1966年因故停刊; 1980年复刊(季刊),1983年改为双月刊,1985年改为月刊。历任主编是南开大学杨石先院士、吉林大学唐敖庆院士和周其凤院士。2019年,吉林大学聘任我为主编,随后组建了新一届编委会,并组建首
摘要： <正>熵是物理化学的基本状态参量,在统计力学和热力学中处于核心位置.按照玻尔兹曼的微观解释,熵可以由孤立系统微观状态的数目（W）给出,即S=kBlnW,这里kB为玻尔兹曼常数[1,2].根据此公式,微观状态数越多,系统越混乱,熵越大,所以熵常被视作体系无序程度的度量.但熵增仅对应体系微观
摘要： <正>《高等学校化学学报》是中华人民共和国教育部主管,吉林大学和南开大学主办的化学学科综合性学术刊物,以研究论文、研究快报和综合评述等栏目集中报道我国高等院校和中国科学院各研究所在化学学科及其相关的交叉学科、新兴学科、边缘学科等领域所开展的基础研究、应用研究和重大开发研究所取得的最新成果。本刊从全国重点高等院校和中国科学院聘请230位学术造诣精深的化学家组成学术阵容强大的编委会,由无机化学家于吉红院士任主编。
摘要： 本文主要介绍了以聚合物体系作为门控构筑的基于介孔二氧化硅纳米粒子的刺激响应性药物控释体系,并根据聚合物类别将门控体系分为聚合物刷、聚合物交联网络和聚合物包裹层三类.根据聚合物"阀门"与无机纳米粒子的共价或非共价连接方式,综述了这些杂化材料在不同外界刺激作用下的药物控制释放行为,并给出该领域所面临的机遇和挑战.
摘要： <正>在纳米尺度上复合物理化学性能差别迥异的成分,实现材料的多功能化是纳米合成的一个热点领域。纳米复合材料体系中各组分之间可以产生强相互耦合作用,不仅可以增强材料各自的本征特性,而且还可能表现出许多新奇的物化特性,从而突破单一组分材料性能的局限,在新型功能材料研发、能源转化和储存、环境保护与污染处理和生物医药等领域具有广泛应用。随着合成技术
摘要： 随着可持续发展观念的逐步深入,可持续性聚合物已发展成为当今高分子领域的研究热点之一.萜类化合物作为自然界中一类来源广泛的天然资源,具有多种可修饰位点和丰富的功能性,由它出发制备可持续性聚合物,不仅可以简化聚合物的合成步骤,还可以赋予聚合物独特的立体构型、良好的生物活性和生物相容性等特点,进而拓展其在表面涂层、生物医药、组织工程等领域中的应用.本文综述了近年来国内外基于天然萜类可持续性聚合物的研究进展,从萜类化合物的结构特点出发,系统介绍了基于天然萜类可持续性聚合物的合成策略、特性及应用.
摘要： <正>自1946年发现核磁共振现象以来,核磁共振(NMR)在现代基础研究和工业应用中都产生了广泛且重要的影响。固体NMR是一种研究固体材料的重要分析技术,与X射线衍射相比,它对体系中的近程有序变化更为敏感,能够在原子分子水平上研究各类非晶固体材料的微观结构和动力学行为。固体NMR已被广泛应用于多相催化、聚合物、
摘要： 3-硒氰酸吲哚衍生物由于良好的生物活性,在药物研究方面具有潜在的应用价值.目前,关于3-硒氰酸吲哚的制备方法存在一定的不足,如反应条件苛刻、产率较低、底物适用性较差等.采用微波促进I2催化吲哚与硒氰酸钾的反应,制备了一系列3-硒氰酸吲哚衍生物.与已有方法相比,本方法具有反应速率快、产率高、原子经济性好等优点,为3-硒氰酸吲哚衍生物的制备提供高效的路径.
摘要： 生命体内小分子硫醇,如半胱氨酸（Cys）、同型半胱氨酸（Hcy）和谷胱甘肽（GSH）,在多种生理和病理过程中发挥重要作用.以氟硼二吡咯（BODIPY）为荧光团,硝基烯烃为识别基团,经三步简单有机合成,构建了一个打开型硫醇荧光探针.密度泛函理论计算结果表明,硝基通过光诱导电子转移（PET）机制淬灭BODIPY荧光.光谱测试结果表明,探针与硫醇发生迈克尔加成反应,响应迅速,选择性好,灵敏度高,对GSH的检测极限低至11×10-9 mol/L.荧光共聚焦成像结果表明,探针可用于HeLa细胞和斑马鱼内源生物硫醇荧光成像研究.
摘要： 嗅觉受体(olfactory receptor)不仅表达在鼻腔中,还广泛表达在全身其他部位,起着重要的生理作用.本文综述了非嗅觉组织和细胞中表达的嗅觉受体及其功能,这些嗅觉受体通过调控细胞周围的内源性化学物质,维持正常的生理功能,并且能在选定的外源性配体刺激下,表现出特定的功能.在医药领域,大约有40%上市药物的作用靶点都来自于G蛋白偶联受体(GPCR)家族,而嗅觉受体是GPCR中最大的基因家族,鉴于其表现出的重要作用,我们推测这些嗅觉受体可能成为未来重要的药物靶标.本文对非嗅觉组织和细胞中嗅觉受体功能的综述,一方面有利于将其作为潜在药物靶点,开发新的药物,另一方面也为中药中挥发性单体的药理作用提供了新的研究思路.
摘要： 基于构造、断裂演化、岩心、测井、地震、钻录井、生产动态等资料分析,对塔里木盆地哈拉哈塘油田塔河南岸地区跃满区块奥陶系断溶体油气藏的储集空间特征、展布形态、成因进行系统研究,并结合开发实践,对断溶体油气藏的成藏与油气富集进行系统分析。研究结果表明,断溶体油气藏以"体"的形式呈不连续、非均质、不规则性分布,其形成主要受控于断裂的发育程度,建立沿主干深大通源断裂溶蚀、沿次级通源断裂溶蚀和沿次级内幕断裂溶蚀3种断溶体油气藏形成模式;断溶体油气富集受控于成藏期与断裂活动时空上的匹配关系、断裂的级别和断裂的分段性质。研究结果可有效指导哈拉哈塘油田塔河南岸地区奥陶系碳酸盐岩井位部署,实现断溶体油气藏高效开发。图9表2参25
摘要： <正>黑磷(Black Phosphorus,BP)具有层状结构,而少层黑磷作为一种二维材料,则具有各向异性和随层数可调的性质。与石墨烯相比,黑磷具有可调的带隙;而与过渡金属二硫化物相比,黑磷具有较高的载流子迁移率,因此黑磷在半导体领域崭露头角。黑磷亦具有光热特性和优异的生物相容性,在生物领域如肿瘤治疗等方面应用前景广阔。此
摘要： <正>金属-有机分子笼（Metal-Organic Cages,MOCs）因其可精准设计、组装的纳米尺度分立结构和立体几何内部空腔,可以作为一种人工模拟酶的化学原型,成为引人瞩目的超分子催化研究领域1–3。分子笼的限域空间可以提供一个特殊微化学环境,可能诱导主-客体化学和催化活性,有可能实现高效选择性和反应性4,5。同时,分子笼也被当做
摘要： 金属有机骨架(metal-organic frameworks,MOFs)是一类由金属结点和有机配体配位组装而成的晶体材料.金属有机骨架具有孔隙度大、孔径和尺寸可调、生物相容性好、成分可调、表面可修饰等优越性能,在肿瘤治疗领域具有重要的应用潜力.本文首先介绍了金属有机骨架用于小分子药物、生物大分子药物等药物递送体系的构建方法.随后,我们总结了近年来MOFs药物递送体系在肿瘤的化学治疗、光动力学治疗、放射性治疗、免疫治疗、光热治疗等方面的应用进展.最后,本文总结了MOFs在肿瘤治疗方面的进展和特点,并展望了MOFs在肿瘤治疗领域的研究挑战和应用前景.
摘要： 将自行研制的真空紫外光电离成核气溶胶质谱仪用于实时在线测量超细纳米颗粒物（Dp<100 nm）的化学成分。此气溶胶质谱仪采用商品化的纳米扫描电迁移率颗粒物粒径谱仪（Nano-scanning mobility particle sizers, Nano-SMPS）,选择出单分散粒径的超细纳米颗粒物,结合空气动力学透镜传输和聚焦超细纳米颗粒物进入真空腔体,进而在加热棒表面热解析气化成气态的分子,分子吸收真空紫外放电灯的光子能量（hν=10.6 eV）在其电离能阈值附近"软"电离,通过反射式飞行时间质量分析器从分子水平上在线测量获得超细纳米颗粒物的化学成分。同时,以单分散粒径的邻苯二甲酸二辛酯(Dioctyl Phthalate, DOP, C24H38O4)、α-蒎烯(α-pinene, C10H16)臭氧氧化成核反应生成的超细纳米颗粒物作为示例,结合真空紫外光电离成核气溶胶质谱仪对其化学成分进行检测分析,并对仪器性能进行了应用表征。
摘要： 烷基硼酸酯类化合物在有机合成、材料化学和医药领域有着广泛的用途,其合成一直是化学工作者的研究热点.其中,过渡金属催化烯烃硼氢化反应是构建烷基硼酸酯类化合物的最有效方法之一.与铑、钌、钯、铱等贵金属催化剂相比,铁、钴、镍催化剂不但价格便宜,而且具有良好的反应活性和区域选择性.主要综述了1994年以来,铁、钴、镍在催化烯烃硼氢化反应方面的研究进展,详细阐述了不同的催化体系在催化活性、反应选择性、底物适用性等方面的特点.
摘要： 以2-氨基萘醌和邻二溴苯为起始原料,详细探讨了钯催化"一瓶法"合成咔唑醌类化合物的方法.研究结果表明,以氯化钯为催化剂、2-二环己基膦-2,4,6-三异丙基联苯为配体、碳酸钾为碱、N,N-二甲基甲酰胺为溶剂,于160℃下反应72 h获得81%产率的N—H/C—H双芳基化串联反应产物.在此标准条件下,通过改变邻二卤代芳烃的结构,研究了该合成方法的适用范围与局限性,合成得到的系列咔唑醌衍生物经1H NMR和13C NMR结构表征.
摘要： 人的大脑中存在数以亿计的神经元,而神经元之间的信息传递主要依赖于通过化学突触发挥作用的神经递质。精确研究神经递质的动态变化对于理解神经系统的功能和研究神经系统疾病的发病机理等均具有重要意义。本文从技术原理、应用以及局限性等方面总结了近年来发展的一系列检测神经递质的方法,着重介绍了基于G蛋白偶联受体(G protein coupled receptor, GPCR)激活原理构建的可遗传编码荧光探针,此系列探针在特异性、灵敏度及时空分辨率方面均有优异的表现,同时,在活体动物实验中也表现出良好的信噪比。此外,此类探针的构建原理具有普适性,可用于开发检测不同神经递质的荧光探针。
摘要： 建立高效的可降解表面活性剂是降低表面活性剂对环境污染的重要途径。本工作合成了一系列疏水链或联接基团上含有酰胺基或酯基的可生物降解阳离子Gemini表面活性剂、酰胺基在疏水链的单链表面活性剂以及酰胺基同时在疏水链和联接基团上的Gemini表面活性剂,系统研究了降解基团结构和位置对Gemini表面活性剂聚集行为的影响及Gemini表面活性剂和单体表面活性剂在表面活性和聚集行为方面的差异。结果表明,疏水链带有酰胺键的Gemini表面活性剂C12A-Cn-AC12的临界胶束浓度（cmc）比对应的单链表面活性剂低一个数量级,位于疏水链上的酰胺基可有效促进Gemini表面活性剂C12A-Cn-AC12的氢键形成和自组装。核磁共振氢谱（1H NMR）表明,短联接基团和氢键的共同作用导致C12A-C2-AC12在单体与聚集体间呈现慢交换。对于连接基团含有酰胺键的Gemini表面活性剂(C12-ACn A-C12),酰胺基可明显增加连接基团的有效长度,C12-AC12A-C12在浓度高于cmc时呈现"U"形结构,成为表面活性剂的疏水部分。与只有疏水链或者只有连接基团上含有酰胺键的Gemini表面活性剂相比,连接基团和烷基链上均含有酰胺基的Gemini表面活性剂呈现出更小的cmc和胶束微极性值、更放热的胶束化焓。含酯基的Gemini表面活性剂分子存在醇-酯平衡,且可通过水分子形成的桥连作用形成氢键,比酰胺基间的直接氢键弱,因此,含有酯基的Gemini表面活性剂C12E-C6-EC12和C12-EC6E-C12具有较低的表面活性、较高的胶束离子化度、较大的微极性、聚集过程放热更少。
摘要： 建立了一种快速检测钴离子(Co2+)的光电化学方法。首先在掺氟的SnO2透明导电玻璃（FTO）表面电沉积金纳米颗粒（AuNPs）,再通过水热法在AuNPs/FTO表面生长WO3,得到WO3/AuNPs/FTO。通过扫描电镜和X射线衍射对WO3/AuNPs/FTO电极的表面形貌和晶格特征进行了表征。结果表明, AuNPs均匀分布在FTO表面, WO3呈垂直板状阵列生长。当体系中含有一定量的乙醇和Co2+时,由于Co2+与乙醇的醇羟基的配位作用,抑制了乙醇捕获光生空穴的能力,对WO3/AuNPs/FTO的光电流产生明显抑制作用。在优化的条件下,光电流降低程度与Co2+浓度在0.5～7.0μmol/L范围内呈线性关系,检出限为0.3μmol/L（3s/k）。将本方法用于自来水中Co2+含量测定,回收率为98.3%～110.0%;用于维生素B12中Co2+含量的检测,测定值与国标法的结果接近,说明本方法具有较高的准确度,可望应用于实际样品中Co2+含量检测。
摘要： 液体弹珠是被粉末颗粒包裹形成的不润湿的液滴。由于其简便的制备过程,丰富的原料来源,不润湿/不黏附、良好的弹性和稳定性等性质,以及在液滴微流控、传感器、控制释放和微反应器等领域的良好应用前景,液体弹珠近年来受到广泛关注。针对近十几年来液体弹珠领域的研究进展,本文对液体弹珠的制备策略、形成机理、物理性质以及相关应用,尤其是在微反应器领域的应用,进行了详细地归纳与分析,探讨了影响液体弹珠稳定性的因素以及提升其稳定性的策略,并指明了当前所面临的挑战,展望了未来的发展方向和应用前景。
摘要： 研究了采用化学气相渗透工艺制备2D-SiC_f/SiC复合材料的真空蠕变性能,蠕变温度为1200、1300和1400℃,应力水平范围为100～140 MPa。用扫描电子显微镜(SEM)和高分辨透射电子显微镜(TEM)分别观察分析了2D-SiC_f/SiC复合材料的蠕变断口形貌和微观结构。结果表明,2D-SiC_f/SiC复合材料的主要蠕变损伤模式包括基体开裂、界面脱粘和纤维蠕变。桥接裂纹的纤维发生蠕变并促进了基体裂纹的张开、位移增大,进一步导致复合材料蠕变断裂,在复合材料蠕变过程中起决定性作用。2D-SiC_f/SiC复合材料的蠕变性能与SiC纤维微观结构的稳定性密切相关。在1200℃/100 MPa时,纤维晶粒没有长大,复合材料的蠕变断裂时间大于200 h;蠕变温度为1400℃时,纤维晶粒明显长大, 2D-SiC_f/SiC复合材料蠕变断裂时间缩短至8.6 h,稳态蠕变速率增大了三个数量级。
摘要： <正>从上世纪开始,随着计算机技术的迅猛发展与广泛应用,理论与计算化学的研究有了飞跃的进展,其结果使整个化学界发生着一场革命性的变化。化学不再是纯实验科学,理论与计算化学占据了化学学科的半壁江山,理论、计算与实验工作的协同合作有效提高了研究效率。当前中国的理论与计算化学处于蓬勃发展时期,国内近年来涌现出了一批中青年学者活跃在国际学术界。我们很荣幸对中国理论与计算化学的领军人物,
摘要： 以柠檬酸和氨水为原料,用水热法制备了氮掺杂石墨烯量子点（NGQDs）,与硫化镉纳米晶（CdS NCs）复合,构建了固态电化学发光（ECL）传感器,用于硫化氢（H2S）的检测。采用紫外-可见吸收光谱和荧光光谱对NGQDs和CdS NCs进行了表征,同时对传感器的ECL和电化学行为进行了系统研究。结果表明,以H2O2为CdS NCs的共反应试剂时,NGQDs可增强CdS NCs的ECL信号,并且NGQDs/CdS NCs的稳定性增加。H2S存在下,S2-与过量的Cd2+发生键合作用,ECL值降低。在最优条件下, ECL变化值与H2S浓度(2.0×10-10～2.0×10-5 mol/L)的对数呈良好的线性关系,检出限为6.7×10-11 mol/L。采用本传感器测定血清中H2S浓度,加标回收率为92.7%～103.8%。
摘要： 多环型xanthone类天然产物是一类具有高度氧化态和六环骨架结构的天然产物.目前分离得到的此类化合物主要来源于放线菌.由于这类化合物具有结构特独、广泛的抗细菌活性、一定程度的抗真菌活性以及良好的抗肿瘤活性,吸引了大量有机合成和药物化学等领域学者的关注.近十年来,相关的生物和化学合成以及药物化学研究报道明显增多,主要总结了多环型xanthone类天然产物的合成研究进展.
摘要： <正>由于碳纳米管具有独特的电子、光学、热、机械和化学性质而引起了人们的广泛关注,碳纳米管的诸多性质主要由其管壁结构所决定,在制备过程中保证碳纳米管壁结构的均一性尤为重要1–3。常用的制备方法比如电弧放电法或化学气相沉积法所得到的碳纳米管通常是碳纳米管的混合物,因此
摘要： 采用超高效液相色谱-四极杆-轨道阱质谱联用技术开展冠心病及冠心病合并2型糖尿病患者的血浆代谢组学研究,以探寻冠心病及冠心病合并2型糖尿病患者的代谢特征,为基于代谢组学的临床治疗方案优化奠定基础。本研究鉴定出78种血浆中的内源性代谢物。在代谢物定性与定量分析基础上,结合偏最小二乘-判别分析和变量重要性投影等方法,筛选出20种区分健康人和冠心病患者的潜在特征代谢物、35种区分冠心病及冠心病合并2型糖尿病患者的潜在特征代谢物、37种区分健康人和冠心病合并2型糖尿病的潜在特征代谢物。代谢通路分析结果表明,氨基酸代谢在这两类患者的生理代谢过程中发挥重要作用,而脂肪酸代谢很可能与冠心病合并2型糖尿病相关。
摘要： 黄酮类化合物花旗松素（TFL）、槲皮素（QCT）和桑色素（MH）具有抗氧化、抗炎、抗过敏、抗肿瘤等多种生物活性,但这些化合物水溶性差,口服利用率低,影响其药效的发挥。桥联β-环糊精（bis（β-CD）s）可通过两个环糊精空腔对客体分子的协同键合,增强环糊精对药物分子的键合能力,从而显著改善药物分子的水溶性。本研究考察了TFL、QCT和MH在溶液和固相中与丙二胺桥联β-环糊精（H2）的包合行为。通过紫外-可见吸收光光谱（UV-Vis）、一维核磁共振氢谱（1H NMR）、二维核磁共振氢谱（2D NMR）、扫描电子显微镜（SEM）、X射线衍射（XRD）、傅里叶变换红外光谱（FT-IR）等对3种包合物（TFL/H2、QCT/H2和MH/H2）进行表征。结果表明,3种黄酮类化合物的A环和C环分别从环糊精的小口端包结到H2的两个空腔中,形成1∶1夹心式的包结模式。3种包合物的稳定常数（KS）大小顺序为KMH/H2>KTFL/H2>KQCT/H2。主-客体的尺寸、形状匹配关系和氢键相互作用力,是影响包合物稳定的重要因素。形成包合物后,TFL、QCT和MH在水中的溶解度分别提高了130.2、180.4和210.1倍。此外,1,1-二苯基-2-三硝基苯肼（DPPH）自由基清除法抗氧化活性实验结果表明,包合物TFL/H2、MH/H2的抗氧化活性显著增强了游离药物的活性。本研究为高水溶性、较好抗氧化活性的黄酮类化合物药物的开发提供了重要参考。
摘要： 应用Cat-TEPA改性超高分子量聚乙烯(UHMWPE)纤维,在难黏附的纤维表面形成均匀涂层.采用透射电子显微镜(TEM)、红外光谱(FTIR)、X射线光电子能谱(XPS)、X射线衍射(XRD)、示差扫描量热(DSC)、热重分析(TGA)和静态接触角测试等手段对其结构和性能进行了表征,并通过单丝拔出实验研究改性前后纤维与环氧树脂之间的界面剪切强度(IFSS),探索了反应物配比、反应时间对表面性能的影响,并确定最佳改性条件.结果表明Cat-TEPA共沉积改性未影响纤维的结晶和热稳定性,改性后纤维表面浸润性得到改善,且适当增加反应时间和TEPA含量能够提高纤维和树脂之间的IFSS,当Cat-TEPA摩尔比为1:4,反应时间为24 h时效果最佳,与未改性纤维相比,界面剪切强度提升约44%.
摘要： 采用烯烃复分解法,以双烯烃橡胶为原料,在Grubbs II代催化剂和链转移剂(马来酸)的作用下制得相应的端羧基聚二烯烃,通过对甲苯磺酰肼/三正丙胺试剂对其进一步加氢得到端羧基聚烯烃.主要研究了反应时间、反应温度、橡胶中双键/催化剂摩尔比、橡胶中双键/链转移剂摩尔比等因素对产物分子量及分子量分布的影响.通过核磁共振氢谱(1H-NMR)和碳谱(13C-NMR)、红外光谱(FTIR)、凝胶渗透色谱仪(GPC)、热重分析(TGA)和示差扫描量热分析(DSC)对产物的结构和性能进行了测试表征.结果表明,通过调整橡胶中双键/催化剂的摩尔比或橡胶中双键/链转移剂的摩尔比可以调控产物的分子量.另外,采用该方法制得的端羧基聚丁二烯具有较高的反式1,4-结构含量,与原料相比其顺式1,4-结构含量大幅下降,从而对产物的性能产生一定影响;而以异戊橡胶为原料时并没有观察到该现象.端羧基聚二烯烃经加氢反应后转变成端羧基聚烯烃,具有更好的热稳定性.该方法合成步骤简单,产物分子量可控,为功能材料的制备提供了新的可能.
摘要： <正>2020年,欣逢我国著名化学家、教育家、中国科学院院士、《物理化学学报》创刊主编、北京大学物理化学研究所创所所长、北京分子动态与稳态结构国家重点实验室首任主任、北京大学化学与分子工程学院教授唐有祺先生百岁寿辰。唐先生是我国晶体化学的主要奠基人、化学生物学的倡导者、分子工程学的开创者。他在日本侵华战争的硝烟中辗转完成大学学业;博士及博士后师从化学泰斗鲍林教授;之后冲破美国的重重封锁,回到百废待兴的新中国。
摘要： 高铷/锶(Rb/Sr)比地质样品Sr同位素的分析测试中,利用NaOH对样品进行共沉淀处理可有效去除Na、K等基体元素和对Sr测试产生同质异位素干扰的Rb。通过对反应温度、时间、碱浓度等条件进行优化,确立了最佳反应条件。结果表明,以2 mL 5%(w/V) NaOH为沉淀剂,100℃反应1 h,可去除99%以上的Rb、Na、K和Al, Sr回收率优于96%。共沉淀反应后,利用AG50W×12阳离子交换树脂仅需进行一次过柱分离即可获得高纯度Sr。NaOH(99.99%)经过纯化后用于共沉淀反应,不会引入基体元素,Sr的流程空白小于182 pg。对8种不同Rb/Sr比的岩石标准样品(JR-2、BCR-2、BHVO-2、W-2、AGV-2、JG-3、JA-3、GSP-2)进行分离,结合高灵敏度热电离质谱仪(TIMS)获得高精度Sr同位素比值。结果表明,共沉淀-阳离子交换树脂分离流程具有适用范围广且稳定可靠的优点,同时可节省大量无机酸,且耗时较短。通过共沉淀法预富集Sr,为高Rb/Sr比地质样品的Sr同位素测试提供了一种新的分离途径,具有重要的应用价值。
摘要： 含有氢键供体基团构筑的大环化合物因其结构中具有可以提供氢键供体的N—H基团,可以为大环化合物的主客体化学提供额外的分子间作用力,在分子识别、自组装以及超分子催化等领域被广泛应用.综述了近十年基于(硫)脲键、酰胺键构筑的大环化合物的合成方法及其在分子识别中的最新研究进展.为今后此类大环化合物的合成及应用提供参考.
摘要： 烷基羧酸广泛存在于自然界之中,科研工作者一直致力于开发以来源丰富的烷基羧酸及其衍生物作为起始原料的反应.烷基羧酸及其衍生物在可见光氧化还原作用下可以高效地生成烷基自由基,从而在温和条件下用于构筑各类化学键.以可见光催化烷基羧酸及其衍生物的脱羧自由基反应类型为线索,系统地综述了近年来在可见光条件下烷基羧酸及其衍生物的脱羧官能团化反应研究进展.
摘要： 苯甲醛是一种用途广泛的重要化学品,通过O2氧化甲苯制取苯甲醛是最佳生产途径,也是近几十年来工业界迫切需要的反应之一.虽然该反应在苄基上结合一个氧再脱除两个氢即可,对该反应的多相催化过程也已经研究了几十年,但其性能仍远远低于工业要求.当前的工业过程主要有甲苯氯化水解法和甲苯均相氧化法两种,但都存在严重的环境污染和腐蚀问题,且产品中含有少量卤素,阻碍了其在诸如香水或食品中的高端应用.近年来,以O2作为氧化剂及Pd,Au,Pt,Ag,Ru等贵金属或它们间的合金为催化剂的甲苯液相氧化反应研究取得了一些很好的进展,但仍然不能在高甲苯转化率下高选择性地得到苯甲醛.本课题组曾报道了一种高效的混相催化体系,以O2作为氧化剂将甲苯专一地催化氧化为苯甲醛,其中十六烷基膦酸-氧化铁（HDPA-FeOx）纳米颗粒处在甲苯和水的界面上,稳定了该O/W类皮克林乳液（Pickering）.为了进一步提高催化剂晶格氧的移动性以提升催化活性,本文采用Mn, Co, Ni, Cu, Cr, Mo, V和Ti等一系列金属氧化物对催化剂HDPA-Fe Ox进行掺杂,同时使用一种特殊的纳米Al2O3作为载体,大大地增加了催化剂制备的便捷性和保证了催化剂在实际应用中的稳定性.TEM和XRD结果表明,Al2O3负载了金属氧化物后,其形貌仍为纳米棒状结构,并只能观察到Al2O3的晶相衍射峰,表明金属氧化物均匀地负载在其表面.BET结果表明,负载后的催化剂的孔结构与载体Al2O3类似.FT-IR结果表明,HDPA很好地吸附在了催化剂表面.TG结果表明,催化剂中HDPA含量与加入量相符,质量分数为～5%.结合前期工作可知,HDPA能够调整Fe M纳米棒表面催化性质,且以1 HDPA/nm2的密度为最佳,此时,甲苯液相氧化为苯甲醛的催化性能最佳.催化性能测试结果表明,催化剂吸附了HDPA后,甲苯的转化率显著增加,且只生成苯甲醛.在所考察的第二种掺杂金属中,以Ni的效果为最好.该催化剂在最佳反应条件下,甲苯转化率为83%（TOF=0.027nm–2·s–1）,苯甲醛选择性为～100%.而Cr,Mo,V和Ti等高价金属则抑制了该反应,这也说明通过掺杂第二种金属调变晶格氧的活动性可影响反应性能.经过优化后,最佳反应条件为:p H值为2.5,反应温度为180°C.原位FT-IR结果表明, 180°C下,甲苯在吸附有HDPA的催化剂表面能够发生化学吸附,苄基C–H键解离并与晶格氧产生结合,形成了C6H5–CH2–O–Fe中间物种,该物种脱附即得苯甲醛.该温度下,表面HDPA对甲苯的化学吸附不可缺.
摘要： 光学纯胺在合成与药物化学领域都有着广泛的应用,发展其高效的合成方法一直以来是有机化学界的研究热点.其中通过N酰基化及去酰基化动力学拆分方法获得光学纯胺化合物,已经成为合成手性胺类化合物的重要方法.近年来,基于非酰基化(或去酰基化)的不对称反应实现外消旋胺的动力学拆分的报道不断涌现,包括一些氨基不参与反应的非酰基化(或去酰基化)不对称反应的外消旋胺的动力学拆分.根据氮原子是否参与反应以及反应类型的不同,总结了外消旋胺的化学催化动力学拆分的研究进展.
摘要： 利用核磁实验,研究了并入四个磺酸根或羧酸根的高水溶性开环葫芦脲对疏水性芳烃和芳醛的水相增溶作用.并入四个磺酸根的开环葫芦脲acCB-1能显著提高包括三联苯、4,4'-二甲基联苯和联苯-4,4'-二甲醛在内的芳烃和芳醛的水溶性,其中4,4'-二甲基联苯的溶解度可以提高到8.9mmol/L,联苯-4,4'-二甲醛的溶解度可以提高到11.2mmol/L.并入四个羧酸根的acCB-2可以把五氟甲苯和六氟苯在水中的溶解度提高到5.6和3.0 mmol/L. acCB-1还可以通过增溶芳香醛,促进其与酰肼反应形成腙.这一促进作用可以进一步应用于促进两个芳香二醛和一个芳香二酰肼在水中的反应,制备常规条件下不能形成的两个芳香腙大环.
摘要： 应用多种色谱和波谱学方法,从云南蕊木(Kopsia officinalis)茎中分离鉴定了27个单萜吲哚生物碱,包括7个新化合物kopsiofficines A～G和20个已知化合物.此外,建立脂多糖(LPS)诱导的小鼠巨噬细胞RAW 264.7炎症模型,通过测定IL-1β, PGE2和TNF-α炎症因子释放评价生物碱的抗炎活性.结果表明, kopsiofficines A (1), kopsiofficines B (2),kopsiofficines D(4),kopsiofficines F(6),kopsiofficines G(7), 12-methoxykopsine(11),kopsinoline(15),(-)-N-methoxy-carbonyl-11,12-methylenedioxykopsinaline(16),kopsinine(18)和kopsinic acid(20)表现出显著的抗炎活性,与阳性对照(地塞米松)基本相当.研究发现C-5位丙酮基取代的单萜吲哚生物碱的抗炎活性明显强于原型生物碱,推测丙酮基可能是抗炎活性的药效促进基团,研究结果为进一步的结构修饰和药理学研究提供了线索.
摘要： 众所周知,太阳能是一种清洁,可持续的能源.如何更有效地利用太阳能来解决人类面临的能源和环境问题已成为近几十年来科研工作者们的研究热点.半导体光催化技术被认为是人工光合作用的主要发现.光催化技术是解决日益严重的能源短缺和环境污染问题的有效途径,越来越受到人们的关注.氢作为理想的清洁能源,具有燃烧价值高,无污染的优点.光催化制氢技术的应用是最具发展性的制氢方法之一.因此,有效光催化剂的设计和开发显得十分重要.由于光催化析氢反应（HER）主要是半反应,因此必须引入牺牲试剂.同时,光敏剂的存在加速了光催化剂对光的吸收.在这种情况下研究光催化材料的结构和性质之间的关系至关重要,它能指导人们开发低成本,高稳定性,高活性的析氢光催化剂.本文首次成功地合成了以ZIF-9（Co-MOFs）作为前驱体的Co P纳米粒子,并通过简单的化学沉淀法制备了CeVO4光催化剂.深入研究了Co P, CeVO4及其复合催化剂的光催化制氢性能.发现Co P/CeVO4复合催化剂在染料敏化条件下表现出优异的光催化活性.当CoP和CeVO4结合质量比为1:1时,所得样品V1C1的复合光催化活性对于析氢最佳,在5 h内氢产生量达到444.6μmol.由于CeVO4和Co P偶联是一步完成.CeVO4牢固地粘附在Co P颗粒的表面上,形成"小点"到"大点"异质结.XRD, XPS, SEM, EDX和TEM的结果显示, CoP和Ce VO4纳米颗粒的形成和复合物的结构.基于对Mott-Schottky曲线, UV-vis漫射光谱,光电流-时间曲线, Tafel曲线,奈奎斯特曲线,线性伏安曲线和稳态/瞬态荧光测量结果表明,Co P/CeVO4高效析氢的原因是Co P和CeVO4复合后存在肖特基势垒,导致能带发生弯曲,并且Co P与Ce VO4之间异质结所形成的内建电场能加速电荷转移.此外, CoP和CeVO4之间独特的协同效应为彼此提供了新的析氢活性中心.提高了载流子分离效率,降低了光生载流子复合率.因此, CoP/CeVO4复合催化剂具有优异的光催化析氢活性.本文为过渡金属磷化物光催化剂的电子结构和载流子行为的调控提供了新的策略.
摘要： 化石燃料的快速消耗加速了全球能源危机和环境污染等问题.光催化产氢直接利用清洁和可持续的太阳能实现向化学燃料的转化,因而成为一种有前景的技术.众多半导体光催化剂中,二氧化钛因其高光催化活性、稳定的化学性质、低成本和无毒等优势而被广泛用作分解水产氢的光催化剂.最近,金红石相TiO2纳米晶体在某些情况下被证明具有光催化的潜力,然而其光生电子-空穴对的快速复合显著抑制了光催化效率.表面修饰、构建异质结和负载助催化剂等策略被用来提高光生载流子的分离效率以减少复合损失,从而提升光催化活性.由于光催化反应通常发生在光催化剂的表面活性位点上,因此通过改善表面性质改变电荷转移途径对光催化活性具有重要影响.磷酸、硫酸、硼酸和盐酸等无机酸的修饰可以改变光催化剂的表面基团,分别通过促进表面羟基的形成和氧气的吸附以及改变表面电荷性质更有效地捕获空穴,实现光生电子和空穴的分离,有助于光催化降解有机污染物.然而,这种影响机制显然不适用于光催化产氢体系,目前对无机酸修饰用于分解水产氢的研究鲜有报道.因此,通过酸改性策略制备高效产氢的光催化剂仍然是一个相当大的挑战.本文利用硝酸诱导策略合成纺锤状金红石相二氧化钛纳米束（R-TiO2）.首先,制备层状质子化钛酸盐（LPT）作为TiO2的前体,随后,加入浓硝酸以诱导向金红石相TiO2的转变,并组装形成纺锤状纳米束.对照实验显示,硝酸的酸化可以诱导LPT向金红石相TiO2的转变,而相同条件下浓硝酸后处理不会引起晶相的转变.纺锤形纳米束的形成源于,硝酸诱导R-TiO2沿（110）方向生长并彼此粘附,硝酸诱导组装过程成功在TiO2表面修饰上硝酸根,同时扩大了光吸收范围,有效减少了电荷复合损失.光催化产氢测试证明了R-TiO2光催化剂具有高效的产氢性能,产氢速率为402.4μmolh-1),是DegussaP25的3.1倍,并且显著高于未经浓硝酸处理的锐钛矿(52.0μmolh-1)或金红石相(110.8μmolh-1)光催化剂.为了说明表面硝酸根的影响,分别从晶体和化学结构、形态以及表面电荷性质方面比较了光催化反应前后的变化,结果表明, R-TiO2增强的光催化效率可归因于硝酸根基团的负场效应,有利于在表面上捕获带正电的质子以促进载流子分离,提高光催化产氢的效率.总之,本工作不仅对于发展表面修饰策略制备高效产氢光催化剂的研究具有重要意义,而且提出了一种不同于文献报道的无机酸影响机制.
摘要： 光催化分解水制氢被认为是解决当前能源危机和环境污染问题的重要途径之一.在众多光催化剂中,石墨相氮化碳（g-C3N4）因其具有高的热稳定性、高的化学稳定性、合适的能带位置以及成本低廉等优点,受到光催化领域研究者的广泛关注,成为研究热点.然而,由于g-C3N4的禁带宽度较大（Eg=2.7 eV）,导致其对可见光的响应较差,而且光生电子-空穴对在其中易于复合,从而导致其光催化产氢活性较低.已有研究表明,助催化剂可以有效地促进催化剂中光生载流子的分离和传输,从而提高光催化剂的光催化活性和氢气的产生速率.目前使用最广泛的助催化剂多为贵金属（Au, Ag, Pt和Pd等）,然而贵金属储量低、成本高,极大地限制了其实际应用.因而,开发适用于光催化水分解制氢的非贵金属助催化剂成为该领域的研究热点.其中,用非贵金属助催化剂修饰g-C3N4制备高效光催化剂分解水制氢技术引起了人们极大的兴趣.过渡金属磷化物（FeP, CoP, CuP, NiP等）是一种有效的光催化辅助催化剂.然而,这些金属磷化物的合成通常使用有毒的有机磷化合物和白磷或涉高温煅烧.特别是在传统水热法制备金属磷化物过程中会释放大量氢气,导致容器内压力过高,造成较大的安全问题.据报道,在这些磷化物中,磷化钴由于其合适的能带结构和较高的导电性,作为光催化分解水助催化剂受到了广泛关注.然而,截至目前,关于磷化钴作为助催化剂用于光催化的实用技术报道很少,特别是在温和条件下制备磷化钴修饰的g-C3N4复合光催化剂的研究还有待进行.本文研究了以Co P作为助催化剂来改进g-C3N4（制备g-C3N4/CoP）,并用于光催化水裂解制氢气.复合光催化剂g-C3N4/CoP经由两步反应合成.第一步采用尿素热分解法制备g-C3N4,第二步通过化学镀法将Co P修饰在g-C3N4表面.采用XRD, TEM, UV-DRS和XPS等手段表征了g-C3N4/CoP光催剂的性质.结果表明, CoP以量子点（QDs）形式均匀分布在g-C3N4表面,显著提高了g-C3N4的光催化活性.不同Co P负载量的样品中, g-C3N4/CoP-4%表现出优异的光催化活性, H2生成速率为936μmol g–1 h–1,甚至高于4%Pt负载的g-C3N4（H2的生成速率仅为665μmol g–1 h–1）.从紫外可见光谱上看, g-C3N4在451 nm达到吸收波长上限,但与Co P复合后, g-C3N4/CoP-4%的吸收波长上限延展到497 nm.此外,光致发光和光电流测试结果证实,将Co P量子点负载到g-C3N4上不仅可以降低光生电荷-空穴对的复合,而且可以改善光生e–-h+对的转移,从而提高光催化剂的产氢性能.这项工作为开发高效的非贵金属助催化剂修饰g-C3N4的技术提供了一个可行策略,所制材料在光催化制氢领域显示出潜在的应用前景.
摘要： 以半导体等为催化剂,在太阳能作用下将CO2和H2O转化为可再生燃料与氧气的"人工光合作用"有望同时解决目前面临的严峻能源和环境问题,因而备受关注.但半导体催化剂光谱响应范围较窄、表面反应动力学缓慢,从而导致目前仍无法获得可观的太阳能-燃料转换效率.已有很多研究采用了晶面调控、元素掺杂和异质结构建等方法,以提高半导体光催化剂的太阳能-燃料转换效率,但效果仍不令人满意,主要原因是半导体光催化剂很难在吸收带边-氧化还原能力和活性-稳定性这两种关系中取得较好的平衡.此外,光催化反应中的动力学也是主要问题之一,尤其在人工光合作用反应中, CO2还原半反应和H2O氧化半反应的动力学均较困难,这已成为共识,而解决这个问题,将有助于我们从一新的角度理解光催化过程,从而提升光催化反应性能.本文以AuNP/金红石为模型催化剂,纯金红石为参照,证明了存在太阳光中的红外光致热和可见光诱导的等离激元热效应等两类光致热效应,它们均可以促进人工光合作用反应.研究发现,人工光合作用反应与其他许多化学反应一样,表观活化能为正,从而表明动力学因素在该反应中起着重要作用.此外,根据不同反应温度下的结果,通过计算AuNP/金红石和纯金红石上生成CO和CH4的表观活化能,发现在这二种样品上CH4的表观活化能均高于CO,这就从动力学上解释了热力学上更容易得到的CH4在绝大多光催化CO2还原反应中的产率均低于CO.此外,无论是对于CO还是CH4, AuNP/金红石的催化表观活化能均低于纯金红石的.因此,本文从实验上提供了贵金属纳米粒子改善人工光合作用动力学的实验证据,并从动力学角度解释了人工光合作用反应中的活性和选择性问题.本研究证明了动力学因素在光催化反应,尤其是人工光合作用反应中的重要性,并提出了从动力学角度提升人工光合作用反应的新方法,即利用太阳光的光致热效应加速反应,这不仅有助于提升太阳能转化效率,也有望减少反应设备成本,从而促进其大规模应用.
摘要： 长期以来,陆地、大气和海洋之间的碳循环维持了大自然碳平衡.随着密集人类活动和高度工业发展,碳燃料、碳化学品和碳材料广泛应用于各个领域,导致碳排放过量,碳平衡已被严重破坏,碳污染已成为一个严峻问题.例如,持久性有机污染物和挥发性有机化合物过量排放到环境中,威胁着人类的健康和生态平衡.人们陆续开发出各种先进的环境技术,如微生物分解,去除空气和水中的碳基污染物,将有毒有害的有机化合物转化为无害CO2.但是, CO2本身是大气中的主要温室气体,它在大气中的浓度早超过了天然碳循环所能维持的环境自洁净能力.基于先进催化技术建立人工碳循环,将有机污染物矿化生成的CO2进一步转化为有价值的有机化学品（如太阳能燃料）是一种理想的低碳方法.光合作用是自然碳循环中核心过程之一,是降低大气中CO2浓度的关键.受到光合作用启发,科学家们积极开发人工光合成技术推动CO2资源化.人工光合成技术本质上基于半导体光催化过程.半导体光催化过程具有双重作用.一方面,基于有氧光催化氧化过程,有机污染物可以矿化生成无毒CO2.另一方面,基于缺氧光催化还原过程, CO2可以转化为碳氢化合物太阳能燃料.理论上,结合上述两个过程,为建立人工碳循环奠定基础,但是,至今很少有人成功建立有氧氧化-无氧还原串联光催化工艺,实现人工碳循环.难点在于有机污染物的有氧氧化反应和CO2的无氧还原反应的操作条件与反应机制是完全不同的,目前缺乏同时适用于上述两种反应的双功能光催化剂.本文成功构建了具有双功能的g-C3N4/Bi/BiVO4三元复合光催化剂,它不仅在降解有机污染物方面表现出优异的有氧光催化氧化性能（以降解染料罗丹明B为例）,而且还表现出优异的缺氧CO2光催化还原性能.此外,基于"一锅法"厌氧耦合氧化-还原反应, g-C3N4/Bi/BiVO4三元复合光催化剂成功实现同步罗丹明B降解与太阳能燃料生成,构建了从毒害有机污染物到高品质太阳燃料的碳循环.结合牺牲剂实验分析与密度泛函理论理论计算,作者提出g-C3N4/Bi/BiVO4复合光催化剂的双功能性与g-C3N4与BiVO4界面内建S-型复合异质结有关.S-型复合异质结既促进界面电荷转移与分离,又维持了最佳电荷氧化还原电位.此外, S型g-C3N4/Bi/BiVO4复合光催化剂中原位生成的具有等离子体效应的Bi纳米颗粒具有双重作用,既促进界面电荷定向转移,又促进可见光吸收.本文开发的新型双功能S-型g-C3N4/Bi/BiVO4复合光催化剂系统为进一步开发集成式有氧-缺氧光催化碳循环反应系统奠定基础.
摘要： 能够大规模同时提升电极的催化效率和稳定性对光电化学分解水系统的开发具有重要意义.硅是一种地球储量丰富且成熟的工业材料,由于其合适的带隙（1.1 eV）和优异的导电性,已被广泛用于光电化学制氢反应.然而,缓慢的表面催化反应和在电解液中的不稳定性限制了其在太阳能制氢中的实际应用.Ⅲ–Ⅳ族半导体材料也具有较高的载流子传输特性且被广泛用于光电器件.其中, GaP的直接带隙和间接带隙分别为2.78和2.26 eV,可与硅组成串联型光电极用于光电化学分解水.然而, GaP的光腐蚀电位位于禁带中,很容易在光电催化过程中发生光腐蚀而导致性能大幅下降.本文报道了一种新型的GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p型硅（p-Si）串联型光阴极,同未修饰的p-Si相比,其光电化学制氢性能更高.这可归因于以下几点:（1）p-Si和Ga P纳米线之间形成的p-n结促进了电荷分离;（2）Ga PN相对于Ga P具有更低的导带边位置,进一步促进了光生电子向电极表面的转移;（3）纳米线结构既缩短了光生载流子的收集距离,又增加了比表面积,从而加快了表面反应动力学.此外,在Ga P中引入氮元素还提高了体系的光吸收和稳定性.我们所提出的高效、简便的改进策略可应用于其他的太阳能转换体系.利用简单的化学气相沉积法制备GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p-Si光阴极.首先在p-Si衬底上利用Au纳米颗粒作为催化剂生长Ga P纳米线;然后,去除Au催化剂,并在氨气中退火便形成了GaP/GaPN核壳纳米线.高分辨透射电子显微镜,拉曼光谱和X射线光电子谱的表征结果均证实了氨气退火使得Ga P纳米线表面形成了GaPN的薄壳层,同时证明了GaP/GaPN核壳纳米线具有可调的核壳结构.在模拟太阳光下作为光阴极用于光解水制氢反应时, GaP/GaPN核壳纳米线修饰的p-Si光阴极的起始电位为～0.14 V,而未修饰的p–Si电极的起始电位大约在-0.77 V.而且, GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p-Si光阴极比未修饰的p-Si光阴极具有更高的光电流密度,在水的还原电位下,其光电流密度为-0.3 mAcm–2,且饱和光电流密度在-0.76 V时达到了-8.8 mAcm–2.此外, GaP/GaPN核/壳纳米线修饰的p–Si光阴极的光电化学活性在10h内没有发生明显下降.由此可见GaP/GaPN核/壳纳米线可以规模化有效地提升Si光电极的催化效率和稳定性.
摘要： 本工作研究了Si3N4-ZrO2-La2O3三元系统的相关系,采用X射线衍射仪分析了物相组成。结果表明,在1500℃/1 h/N2气氛条件下固相反应,生成了ZrN和La4.67Si3O13、La5Si3NO12、La4Si2N2O7、LaSiNO2、La2Zr2O7等镧盐化合物的共存相。由于生成的氮化锆和硅酸镧等化合物不在Si3N4-ZrO2-La2O3三元系统内,需引入SiO2测定SiO2-La2O3-ZrO2三元分系统相图,进而扩大成Si3N4-ZrO2-La2O3-SiO2-ZrN五元系统,本工作绘制并提出了此五元系统相图,且提出了1570℃时SiO2-La2O3-ZrO2三元分系统实验相图。此外,验证了La2O3在Si3N4-ZrO2-La2O3三元系统反应中促进Si3N4-ZrO2取代反应生成ZrN的作用。
摘要： 21世纪"绿色"化学已成为世界各国社会经济发展中的研究与开发战略方向.纤维素是自然界中储量最丰富的天然高分子,是重要的可再生资源以及未来的主要工业原料.然而由于纤维素存在着大量的分子内以及分子间氢键,其结构致密,难以溶解或熔融进一步加工.本文简要介绍了近几年来关于直接使用物理溶剂方法(非衍生化)对纤维素材料开发利用的新进展,主要包括以下4个方面:(1)纤维素在"绿色"溶剂-碱/尿素以及离子液体体系中的溶解和再生;(2)纳米纤维素的制备以及组装;(3)木材纳米技术的开发及利用;(4)细菌纤维素基材料等,旨在推进"绿色"技术实现纤维素资源的研究开发及利用.
摘要： 高分子纤维作为发展国民经济的基础材料、国防军工的战略材料、新兴产业的前沿材料,其产品内涵与应用领域正在不断拓展.本文首先简要介绍了国内外高分子纤维材料的发展简史,其依次经历了天然纤维、人造纤维、合成纤维(差别化、功能化、高性能等纤维)等发展阶段.其次,结合本课题组相关工作重点阐述了通用型聚酯纤维、高性能聚苯硫醚纤维以及生物质聚乳酸纤维等典型高分子纤维材料的研究进展,包括发展历程、制备方法、性能优化、应用领域等内容.最后,展望了高分子纤维材料的发展趋势,我们认为基于材料、信息、生物、机械等学科交叉融合与技术突破,具有多材料、多结构、多功能的绿色、超性能、智能纤维材料将成为未来发展方向.
摘要： 研制了真空紫外光电离飞行时间质谱仪,用于研究大气自由基化学反应。采用光子能量为10.6 eV的真空紫外放电灯作为电离源,利用新型笼式离子引出装置,实现了离子的高效率传输和聚焦。结果表明,仪器的检测灵敏度可达到0.03μg/L。结合微波放电流动管反应器模拟大气化学中的气相自由基反应,并通过自由基自反应动力学实现了CH3浓度的定量分析。另外,利用真空紫外光电离飞行时间质谱仪,对CH3+NO自由基反应的动力学进行了研究,检测了反应中的产物信息,测得其在室温和300 Pa压力下的反应速率常数为k（CH3+NO）=1.2×10-12 cm3/（molecule·s）。
摘要： 为了发现具有良好生物活性的吡唑肟化合物,以唑螨酯为先导化合物,在吡唑肟中引入取代噁唑结构,设计并制备了20个未见文献报道的新型吡唑肟衍生物,利用1H NMR, 13C NMR和元素分析确证了目标产物的结构.生物活性测试结果显示,部分目标化合物在500和100μg/m L浓度下对粘虫或蚜虫表现出优良的杀虫活性,其中5-（3-氟苯氧基）-1,3-二甲基-1H-吡唑-4-甲酰基-O-{[5-（4-氯苯基）噁唑-2-基]甲基}肟（9j）、5-（4-氟苯氧基）-1,3-二甲基-1H-吡唑-4-甲酰基-O-{[5-（4-氯苯基）噁唑-2-基]甲基}肟（9k）、5-（4-叔丁基苯氧基）-1,3-二甲基-1H-吡唑-4-甲酰基-O-{[5-（4-氯苯基）噁唑-2-基]甲基}肟（9r）和5-（4-甲氧基苯氧基）-1,3-二甲基-1H-吡唑-4-甲酰基-O-{[5-（4-氯苯基）噁唑-2-基]甲基}肟（9s）在浓度为100μg/mL时对粘虫的防治效果均达100%, 5-（4-溴苯氧基）-1,3-二甲基-1H-吡唑-4-甲酰基-O-{[5-（4-氟苯基）噁唑-2-基]甲基}肟（9g）和9s在浓度为100μg/mL时对蚜虫的杀灭活性均为100%.此外,化合物9s在500μg/mL时对朱砂叶螨的防治效果为70%.
摘要： 铜（Cu）含量的高低直接影响着生命体的正常运转和自然体系的平衡.检测铜离子的方法多种多样,其中具有较高敏感度和选择性的荧光化学传感器应用更加广泛.综述了以Cu2+为基的荧光化学传感器通过"替换"法实现了对阴离子S2-, CN-, H2PO4-, PPi和I-以及中性分子ATP、ADP和生物硫醇等的连续识别的研究进展.
摘要： C—N键广泛存在于药物分子、天然产物及功能材料中,开发简洁高效的C—N键构建方法具有重要意义.近年来,无过渡金属体系下C(sp~2)—H键的自由基反应构建C—N键取得了诸多进展.该方法反应条件相对温和,反应活性较高,为C—N键构建提供了一条新途径.根据氮源类型的不同,对近年来C(sp~2)—H键的自由基反应构建C—N键的研究进展进行简要论述.
摘要： 蛋白质糖基化作为一种重要的翻译后修饰,不仅可以反映机体的健康状况,还可以充当药物治疗的靶点。因此,阐明蛋白质糖基化的修饰规律对疾病的诊断和治疗具有重要意义。然而,生物样品中糖基化蛋白质相对丰度低,复杂程度高,动态范围宽,适宜的样品前处理步骤必不可少。近年来,整体柱因具备分离快速、灵敏、高效、生物兼容性好等优点,在糖基化蛋白质分离富集领域得到了广泛关注。本文对近年来基于整体柱的糖基化蛋白质分离富集方法的研究进展进行了评述,并对其未来发展趋势进行了展望。
摘要： 以N-吡啶基吡唑甲酸和2-氨基-3-甲基苯甲酸为起始原料,经由亲核加成、环化和酰化等多步反应合成了一系列结构新颖的N-（2-（5-（3-溴-1-（3-氯吡啶-2-基）-1H-吡唑-5-基）-1,3,4-噁二唑-2-基）-4-氯-6-甲基苯基）酰胺类化合物.测试了所合成化合物的杀虫及抑菌活性,结果表明,新化合物大多化合物在200 mg·L-1浓度下对东方粘虫（Mythimna separata Walker）具有一定的杀虫活性,尤其是N-（2-（5-（3-溴-1-（3-氯吡啶-2-基）-1H-吡唑-5-基）-1,3,4-噁二唑-2-基）-4-氯-6-甲基苯基）乙酰胺（8a）和N-（2-（5-（3-溴-1-（3-氯吡啶-2-基）-1H-吡唑-5-基）-1,3,4-噁二唑-2-基）-4-氯-6-甲基苯基）-3-氯-2,2-二甲基丙酰胺（8e）致死率可达70%;部分化合物在50mg·L-1浓度下对油菜菌核病菌的抑菌活性相对较好（54.5%～63.6%）,优于triadimefon和chlorantraniliprole;部分化合物如N-（2-（5-（3-溴-1-（3-氯吡啶-2-基）-1H-吡唑-5-基）-1,3,4-噁二唑-2-基）-4-氯-6-甲基苯基）-3,3-二甲基丁酰胺（8f）和N-（2-（5-（3-溴-1-（3-氯吡啶-2-基）-1H-吡唑-5-基）-1,3,4-噁二唑-2-基）-4-氯-6-甲基苯基）-4-氟苯甲酰胺（8h）对苹果轮纹病菌具有中等抑菌活性.值得注意的是,化合物8e的杀粘虫活性和对油菜菌核病菌的抑菌活性都较为突出,可用作新农药创制研究的新型参考结构.
摘要： <正>锂离子电池由于其高的能量密度和功率密度被广泛应用于便携式电子设备、电动交通工具和航空航天等领域1。然而,锂资源在全球储量匮乏且分布不均以及储能市场需求的日益增加,阻碍锂离子电池的进一步发展。近年来,钠离子电池由于钠资源储量丰富、合适的电化学平台、低廉的价格以及与锂离子电池相似的储能机理,得到了研
摘要： 报道了一类新颖的醋酸碘苯介导的α-重氮羰基化合物的去重氮双氧合反应.该反应利用醋酸碘苯与N-羟基邻苯二甲酰亚胺(或N-羟基丁二甲酰亚胺)反应能产生氧中心自由基的特性实现了氧中心自由基诱导的α-重氮羰基化合物的双氧合反应,合成了一系列α,α-双氧代芳酮和α,α-双氧代羧酸酯衍生物,产率中等到良好.基于实验结果及文献报道,提出了可能的反应机理,其涉及氧中心自由基加成、C—N键的均裂和自由基交叉偶联等.此外,该反应具有无需金属催化剂、条件温和、操作简便等优点.
摘要： 光催化氧化还原反应具有绿色、高效、安全等优势,已经在有机化学中得到广泛关注.介绍了基于光催化的偶联/芳构化放氢反应,通过使用光催化剂/催化剂的双催化体系,可用于光催化有机碳-碳和碳-杂原子成键反应,且反应中氢气是唯一的副产物.强调了有机光氧化还原体系的构建与催化机理.
摘要： 发展了一种银催化高效高区域选择性的2-芳基吲哚C-3位烷基化反应.在温和条件下,能以高达97%的收率得到目标化合物,且该方法操作简单,不需要外加氧化剂.
摘要： 作为一种具有高迁移率、高空气稳定性和带隙可调的二维材料,纳米硒氧化铋（Bi2O2Se）半导体有望成为未来电子学集成器件和光电子集成器件沟道材料的候选半导体。高质量的Bi2O2Se纳米带有望用于高性能晶体管的构筑;然而,其一维结构的合成方法尚未开发。在我们的研究中,我们在云母衬底上通过Bi催化汽-液-固生长机制合成了一维Bi2O2Se纳米带。合成的Bi2O2Se单晶纳米带的宽度为100 nm到20μm,长度可达亚毫米。再者,Bi2O2Se纳米带可以很容易地利用洁净转移方法被转移到Si O2/Si衬底上,并进一步制备成高性能场效应器件。Bi2O2Se纳米带场效应器件表现出优异的电学性质:室温电子迁移率高达～220 cm2·V-1·s-1,开关比高达> 106,10μm沟道长度下电流密度高达～42μA·μm-1。由此说明,Bi2O2Se纳米带有望成为候选材料用于未来高性能晶体管的构筑。
摘要： 为配合6H-SiC中化学无序对其导电性能影响的研究,本研究运用经典分子动力学方法,采用LAMMPS软件对6H-SiC的线性级联碰撞过程进行了模拟,给出了在不同能量、不同种类PKA(Primary Knock-on Atom)的情况下,6H-SiC单次线性级联碰撞和多次线性级联碰撞过程中主要点缺陷的演化过程,并统计了多次级联碰撞后化学无序的演化和六种点缺陷各自最终所占的比例。结果表明,级联碰撞产生的Si–Si键比C–C键更易形成且更加稳定,Si–Si键主要由SiC反位缺陷形成, C–C键主要由C间隙原子聚集形成, PKA的种类及初始能量影响点缺陷的产额和化学无序的程度,但不影响六种点缺陷各自的占比。
摘要： 肽基超分子胶体是基于肽分子间超分子作用,自发形成且具有有序分子排布及规整结构,兼具传统胶体及超分子特性的组装体系。利用超分子弱相互作用构筑功能性胶体,不仅是人们对生命组装进程深入理解的有效手段,也是实现优异的超分子材料的重要途径。肽分子具有组成明确、性能可调、生物安全性高及可降解等优势,是超分子化学、胶体与界面化学领域重要的组装基元。基于肽的超分子自组装,能够实现多尺度、多功能的生物胶体的构筑,被广泛应用于医药、催化、能源等领域。如何通过对肽序列的设计及分子间作用力的调控,实现对胶体结构和功能的精确控制,是近年来研究的重要课题之一。从分子尺度研究和揭示超分子胶体的组装过程及物理化学机制,探究胶体结构与功能的关系,是实现超分子结构和功能化的重要内容。本文基于"分子间作用的调控"及"结构与功能的关系"两个基本科学问题,系统地综述了肽基超分子胶体的组装机制、结构与功能,以及研究现状。
摘要： 近年来,高性能薄膜基气体传感器的研制备受关注,所涉及的涂层化学已经成为物理化学学科发展的一个热点。传感因分析物与敏感层(涂层)物质相互作用引起薄膜特定静态及动态物理量变化而实现,因此,薄膜传感性能势必受到敏感层物质种类和敏感层微纳结构等因素影响。就薄膜基荧光传感而言,荧光敏感物质的结构和性质对薄膜传感性能起着至关重要的作用。同时,因毛细凝结、色谱效应、尺寸效应、分子间相互作用等因素的存在,敏感层微观结构也极大地影响着薄膜的传感性能。本文结合课题组近期研究工作,简要讨论薄膜基荧光气体传感器研究中的涂层化学基本问题,以及相关薄膜基荧光传感器在隐藏爆炸物、毒品、挥发性有机污染物检测/监测等方面的应用探索。最后,文章展望了薄膜基荧光气体传感器的发展前景和所面临的主要挑战。
摘要： 为明确聚表二元复合体系对不同模态岩心的驱替特征和剩余油动用规律,选用3种典型孔隙结构的天然岩心,分别从孔隙、岩心和矿场3个尺度研究孔隙结构差异对二元复合驱提高采收率的影响:①利用核磁共振原位驱替实验研究水驱、二元复合驱过程中各种孔隙结构岩心中的剩余油变化规律;②采用全直径岩心驱替实验研究不同孔隙结构岩心的驱替特征与驱替效果;③利用矿场开发数据对比双模态砂岩和复模态砾岩储集层二元复合驱开发特征的差异。研究结果表明:孔隙结构越复杂,水驱效果越差,二元复合驱提高采收率幅度越大;二元复合驱可以增加对单模态和双模态岩心中1～3μm孔隙区间内剩余油的动用程度,但复模态岩心仍以动用孔隙半径大于3μm孔隙区间内的剩余油为主;全直径岩心驱替实验表明二元复合驱体系的注入可大幅提升复模态岩心的驱替压力,同时乳化岩心中的剩余油,有效扩大波及体积,进而大幅提高采收率;与砂岩油藏相比,复模态孔隙结构的砾岩油藏更容易发生窜流,实施化学驱提高采收率,必须解决宏观高渗通道的封堵与微观孔隙结构差异导致的波及效率等问题。图14表6参19
摘要： 8-氨基喹啉的C(5)位碳-氢键氟化反应近年来受到广泛关注,但大多需要使用过渡金属催化剂和亲电氟化试剂来实现.在高价碘试剂的介导下实现了无过渡金属催化条件下的8-氨基喹啉C(5)位碳-氢键亲核氟化反应.使用廉价易得且安全稳定的氟化银作为亲核氟化试剂,反应无需惰性气体保护,条件简单,操作方便,区域选择性好,底物范围较广,为喹啉类化合物的氟化提供了一种有潜在应用价值的新方法.
摘要： <正>光催化技术将绿色丰富的太阳能转化为便于直接利用的化学能,被认为是解决能源短缺与环境污染问题最有潜力的绿色手段之一。光催化剂在光照下产生具有氧化还原能力的空穴和电子,驱动化学键的断裂与生成,在污染物降解、水分解产氢、二氧化碳还原等领域具有潜在应用,受到了全球研究者的广泛关注。本专辑中收集了我国部分
摘要： III族氮化物因具有禁带宽度大、击穿电压高、电子饱和漂移速度大、稳定性高等优异特性而广泛应用在发光二极管(LED)、激光器以及高频器件中。目前III族氮化物薄膜通常是异质外延生长在蓝宝石衬底表面,但是由于蓝宝石与III族氮化物之间存在较大的晶格失配与热失配,使得外延生长的III族氮化物内部存在较大的应力与较高的位错密度,严重影响了器件性能;与此同时,蓝宝石衬底热导率差,限制了其在大功率器件方面的应用。近年来研究发现,石墨烯作为外延生长缓冲层,能够有效解决蓝宝石衬底与外延III族氮化物薄膜之间由于晶格失配和热失配导致的高应力与高位错密度等问题,进而获得了高品质薄膜,并提升了器件的性能。本文综述了石墨烯/蓝宝石衬底上III族氮化物生长与LED器件构筑的研究现状,着重介绍了本课题组提出的一种新型外延衬底—石墨烯/蓝宝石衬底的特点,阐明了III族氮化物在该新型衬底上的生长机理,总结了其对III族氮化物质量提升的作用,并对其发展前景进行了展望。
摘要： 将双组分纳米晶（例如金属、磁体和半导体）混合物组装成二元纳米晶超晶格为构建新型材料提供了一条新的途径。二元纳米晶超晶格不仅具有有趣的结构,还表现出了其构建单元的复合以及集体的性能,因此被广泛应用于电磁器件领域。然而大多数的研究主要集中在不同尺寸的双组分纳米晶自组装成的二元纳米晶超晶格。很少有报道研究不同尺寸单组分纳米晶,尤其是金纳米晶构筑的二元纳米晶超晶格。因此,发展一种简单有效的方法构建不同尺寸的单组分二元纳米晶超晶格具有重要意义。本文以十二烷硫醇稳定的3.7 nm金纳米晶为种子,在油胺中,采用种子生长法合成了6.0、7.3和9.6 nm的单分散金纳米晶。将油胺修饰的6.0、7.3和9.6 nm金纳米晶分别与3.7 nm金纳米晶以一定浓度比混合。采用溶剂蒸发法制备了AB2型（六边形AlB2结构）,AB13型(NaZn13结构)和AB型（立方NaCl结构）的金二元纳米晶超晶格。本实验结果与相关的空间填充原理非常吻合。研究以单组分作为构建单元构筑的二元纳米晶超晶格结构与性能以及新型超材料的潜在发展具有重要意义。
摘要： 为有效解决铂(Pt)催化剂用于氧气还原反应(ORR)面临的催化活性及稳定性问题,本文首先合成了具有良好导电性、电化学稳定以及耐腐蚀等优点的一维多孔氮化钛(Ti N)纳米管载体材料,然后使用原子层沉积技术(ALD)在Ti N载体上沉积制备了Pt催化剂(ALD-Pt/Ti N),所得的Pt纳米颗粒尺寸均匀、高度分散且与Ti N载体之间存在着较强的相互作用。催化氧气还原活性和稳定性测试表明,所得的ALD-Pt/Ti N对ORR具有较高的催化活性,同时兼具良好的稳定性和耐久性。相比商用Pt/C,ALD-Pt/Ti N的起始电位和稳态极限电流密度与其相近,半波电位则高出了20 m V,表现出优异的电催化性能。其优良的电催化性能主要归因于ALD沉积Pt纳米颗粒的高分散性,一维多孔结构Ti N载体的高比表面积、良好导电性和抗腐蚀性能以及ALD-Pt与Ti N载体间较强的相互作用等综合影响。本工作为设计新型高催化活性、高稳定性的Pt基催化剂提供了有益借鉴。
摘要： 两性离子甜菜碱表面活性剂(SB3-12)胶束具有较好的生物相容性,由于相反电荷的极性头之间具有静电中和作用,胶束表面具有小的负电荷密度。当加入阴离子的十二烷基硫酸钠(SDS)以后,负离子SD-与SB3-12胶束极性区内层季铵正电荷的静电中和作用,能连续地调节胶束表面磺酸基的负电荷密度,这有利于对药物分子的选择性增溶和调节在生理条件下的药物的输送。等温滴定量热(ITC)研究发现SB3-12和SDS有强的协同效应,混合临界胶束浓度(CMC)和胶束化焓明显降低,并得到两者协同效应的弱静电作用机理。当模型药物分子芦丁(Rutin)与SB3-12/SDS混合胶束作用时,芦丁7位羟基的氢解离后的阴离子与SDS共同作用于SB3-12形成混合胶束。UV-Vis吸收光谱和~1H NMR谱研究发现,在SB3-12胶束中,芦丁分子的A环位于季铵阳离子附近,B环位于两个相反电荷之间的弱极性区域。在SDS胶束中,B环位于栅栏层,而A环和二糖暴露于水相侧。在混合胶束中,随着SDS摩尔分数增加,对A环的静电吸引变弱。离子表面活性剂对两性离子表面活性剂胶束表面电荷密度的调节作用,本质上是对胶束极性区域的物理及化学性质的微调,进而实现对药物的可控增溶。
摘要： 光催化制氢作为一种具有前景的能源转化方式,受到了广泛关注。但是光催化过程中的三个步骤(光吸收、载流子分离、表面反应)效率较低,目前难以实现工业应用。研究者们对光催化的机理进行了深入研究,并提出了多种策略来调节半导体光催化剂的物理化学性质,以期有效提高光催化剂对可见光的吸收,降低光生载流子的复合,加速表面反应。上述策略包括:制造缺陷、局域表面等离子体共振、元素掺杂、异质结构建、助催化剂负载等。深入研究上述改性策略能够为设计制备高效稳定的光催化剂提供指导。因此,本综述聚焦于优化光吸收、载流子分离、表面反应的机理和改性光催化剂的制氢应用,并对构建高效制氢光催化剂的趋势做出了展望。
摘要： 锕系元素具有高放射性和毒性,为开展锕系水溶液化学的实验研究带来了困难与挑战。得益于理论计算方法和计算能力的快速发展,运用分子动力学模拟水溶液环境并研究锕系在水溶液当中的化学行为成为一种可替代的方法。本文拟合了Np4+、Am3+、Cm3+三种金属离子的力场参数并进行了评估,进而将其用于溶液配位化学和动力学研究。为了研究的系统性,也开展了Th4+、U4+、Pu4+三种锕系离子的分子模拟研究。基于对上述六种离子的分子动力学研究,系统报道了该六种锕系离子的第一、二溶剂化层结构、性质、立体化学及驻留时间等方面的共性与特性,并从能量方面探究这些内在差异的原因。结果显示,本文报道的参数适用于锕系离子的配位结构和结合自由能的研究,但对于动力学性质的研究,宜谨慎用于相同价态的锕系离子溶液体系的定性理解。本文也探究了六种锕系离子在水溶液中与Cl-、NO3-和CO32-的相互作用,分析了各配合物配位模式、成键规律及结合强弱。综上所述,本项工作发展了三种关键锕系离子的力场参数,有助于开展基于AMBER力场的动力学方法的An3+/4+溶液化学的研究,丰富了对An3+/4+的水溶液中配位化学的认识。
摘要： CO2是最常见的化合物,作为潜在的碳一资源,可用于制备多种高附加值的化学品,如一氧化碳、甲烷、甲醇、甲酸等。传统的热催化转化CO2方法能耗高,反应条件苛刻。因此,如何在温和条件下高效地将CO2转化成高附加值的化学品,一直以来是催化领域的研究热点和难点之一。光催化技术反应条件温和、绿色环保。然而,纯光催化反应普遍存在太阳能利用效率有限,光生载流子分离效率低等问题。针对上述问题,在光催化的基础上引入电催化,可以提高载流子的分离效率,在较低的过电位下,实现多电子、质子向CO2转移,从而提高催化反应效率。总之,光电催化技术可以结合光催化和电催化的优势,提高CO2催化还原反应效率,为清洁、绿色利用CO2提供了一种新方法。本文依据光电催化CO2还原反应基本过程,从光吸收、载流子分离和界面反应等三个角度综述了光电催化反应的基本强化策略,并对未来可能的研究方向进行了展望。
摘要： 近年来,有关生物分子通过液-液相分离机制进行组织定位、功能调控的研究发展迅速。相分离产生的聚集体在众多细胞活动事件中发挥了关键作用。这些聚集体的生物功能是以相分离的物理化学性质为基础的。本文将从相分离聚集体的基本性质、相图、微观结构,相分离的统计热力学、实验和分子模拟研究等方面阐释相分离物理化学机制研究相关进展。对于生物分子相分离的重要功能体系进行了列举和归纳,收集了相分离研究的模式体系,探讨了生物分子相分离的生物功能同物理化学机制之间的关系,总结了生物分子相分离的调控机制和调控分子的设计方法,并对生物分子相分离物理化学机制研究的未来发展方向进行了展望。
摘要： 全固态钠离子电池具有资源丰富、安全性高等优势,作为未来大规模储能的重要选择而成为近年来先进二次电池前沿研究热点。钠离子硫系化合物电解质室温离子电导率高、弹性模量高、容易冷压成型,能增强电极/电解质界面接触、减小界面阻抗、缓冲电极材料在充放电过程中的应力/应变,是全固态钠离子电池的研究重点。本文对钠离子硫系化合物固态电解质的结构及性质进行了总结,讨论了硫系化合物电解质的本征特性、与电极的界面稳定性,并介绍了硫系化合物全固态钠离子电池的研究现状,最后分析了硫系化合物电解质面临的挑战及今后的发展方向。
摘要： 具有两种不同阳离子的二元金属氧化物在钠离子电池中可发生可逆的多电子反应,是一类非常具有应用前景的高容量负极材料。在本项工作中,通过离子交换法和化学剥离法得到HTiNbO5纳米片,采用水热法将其与蔗糖复合再经由后续热处理得到碳包覆的Ti2Nb2O9纳米片材料。碳包覆的Ti2Nb2O9纳米片可用作钠离子电池的负极材料,具有更高的电子导电性和多的反应活性点以及快速的离子传输通道,在50 m A?g-1的电流密度下具有265.2 m Ah?g-1的可逆容量。在0.5A?g-1的大电流密度下,循环200圈之后比容量为160.9 m Ah?g-1 （容量保持率75.3%）。研究结果表明Ti2Nb2O9/C纳米片在钠离子电池中具有出色的充放电性能和循环稳定性,为钠离子电池负极材料提供了可行的新选择。
摘要： 对高性能超级电容器不断增长的需求促进了无粘合剂电极材料的快速发展。静电纺纳米纤维由于具有良好的柔性、大比表面积、高孔隙率、容易制备等优点引起了研究者们的强烈关注。本文综述了静电纺纳米纤维基无粘合剂电极材料在超级电容器领域的研究进展,阐述了不同材料的设计制备过程和提升电化学性能的诸多方法,并指明了静电纺纳米纤维基超级电容器无粘合剂电极材料的发展机遇与挑战,为性能优异的无粘合剂超级电容器电极材料的进一步开发与应用拓宽了思路。
摘要： 功率密度高、倍率性能优异和循环性能好等特性使得超级电容器在储能领域显示了巨大的应用前景。尽管二维层状材料剥离形成的纳米片层不仅可为电化学反应提供独特的纳米级反应空间,而且由其组装的层状纳米电极材料具有化学和结构上的氧化还原可逆性及纳米片层水平方向上离子或电子快速传输通道。但是,纳米片层组装电极材料在纳米片层垂直方向上离子或电子传输存在障碍,对于超级电容器功率密度和能量密度的提高及实现快速能量储存非常不利。因此,如何通过改善离子或电子的快速传输,实现超级电容器大功率密度下的高能量密度是超级电容器电极材料发展的方向之一。本文主要综述了二维层状材料剥离成纳米片层,纳米片层孔洞化策略及组装孔洞化材料在超级电容器电极材料中的应用。纳米层孔洞化技术是改善层状电极材料在纳米片层垂直方向离子或电子传输的有效手段,为实现高比电容下的高倍率性能超级电容器电极材料制备提供了方法学。最后,对开发大功率密度下的高能量密度超级电容器电极材料提出了展望。
摘要： 核磁共振(NMR)技术凭借其高空间分辨率,宽时间响应尺度和非侵入检测等特点,在化学分析和医疗诊断中发挥着重要的作用。但是原子核的低极化使现阶段NMR技术的灵敏度较低。超极化技术是一类可以有效提高NMR灵敏度的方法。其通过物理或化学过程把原子核自旋态推向一个偏离热力学平衡的状态,使NMR信号强度得到几个数量级的提升,极大地改善了灵敏度。多种超极化技术已经在各个领域崭露头角。本文用较为形象的描述对几种常见的超极化技术包括:动态核极化、光泵、光核极化、化学诱导动态核极化、仲氢诱导极化。从其精巧的原理和广泛的应用进行介绍,有助于人们对超极化技术的认知。
摘要： 纳米粒子在生物医学和大气环境领域的广泛研究使得其生物安全性越来越受到重视。目前已经有许多研究关注纳米粒子与细胞的相互作用及细胞毒性问题。本综述从细胞力学-化学偶联的角度总结了近五年来有关纳米粒子与细胞相互作用的研究进展。首先介绍了与细胞力学-化学偶联性质相关的分子基础以及目前检测细胞机械性质的纳米技术,然后重点讨论了纳米粒子对细胞粘附、骨架、刚度和迁移性质的影响。在此基础上,进一步指出了纳米生物力学-化学偶联的挑战与展望。
摘要： 可充电水系锌离子电池因成本低、环境友好等优点,已经成为目前电化学储能领域的研究热点之一。然而锌离子电池中高容量、长循环寿命的阴极材料的开发仍然是一大难题。为了解决这一问题,本文中通过直接利用锌片做阳极和集流体,采用高比表面积的三维多孔活性炭（3DAC）做阴极构筑了一种锌离子混合电容器（ZIHC）。该ZIHC器件表现出了优异的电化学性能,具有目前文献报道的ZIHC最高的213 mAh·g-1比容量,展示出164Wh·kg-1的高能量密度和9.3kW·kg-1的高功率密度以及优异的循环稳定性(10 A·g-1下循环20000圈之后,容量保持率为90%,库伦效率接近100%)。我们认为这种采用高比表、三维多孔活性炭（3DAC）做阴极构筑的安全、高性能以及长寿命的水系锌离子混合电容器将为下一代高性能储能器件的开发提供新的研究思路。
摘要： 热处理氧化石墨相氮化碳（g-C3N4）材料产生氮缺陷、提升其光催化制氢性能的研究备受关注,但其N空位浓度高且不可控、一定程度破坏g-C3N4晶体结构,降低g-C3N4的结晶度,导致光生电子-空穴对复合率高,致使其光催化制氢效率较低。基于上述问题,本研究以二氰二胺为前驱体制备了g-C3N4,与不同含量的尿素混合,在空气中加热快速热处理,通过X-射线衍射仪（XRD）、扫描电子显微镜（SEM）等测试手段,对其物相组成、微观形貌、光学吸收等进行了表征,在可见光条件下对样品进行了光催化制氢性能测试,研究了尿素的加入对热处理后g-C3N4材料的N空位浓度、结晶度及光催化制氢性能的影响。研究表明,尿素的加入降低了N空位的浓度,且提升了其结晶度。在优化的尿素添加量下,g-C3N4的可见光光催化制氢速率为6.5μmol·h-1,是没有添加尿素处理的样品的3倍。该研究结果表明,利用尿素原位分解产生的NH3,可以抑制g-C3N4热处理过程中氮原子的氧化程度、实现调控N空位浓度,同时提高了结晶度,最终提升了其光催化制氢性能。
摘要： 快速增长的对安全能源的需求,促使科研工作者不断探索高能量密度的可充锂离子电池（LIBs）。发展原位表征技术能更好地研究电池工作中的锂离子镶嵌机制和电池失效因素。固体核磁共振（NMR）能有效的测试短程化学环境:通过对1H、6,7Li、11B、13C、17O、19F、23Na和31P等同位素来探测电池材料的微观结构。除了魔角旋转（MAS）高分辨NMR谱图研究电池材料的精细结构之外,核磁共振还能无损地捕获、研究电池材料在充放电循环中的演化。因此,原位核磁共振NMR及成像（MRI）可拓展到电池充放电循环中的锂离子的动态演化以及锂离子浓度的时空分布信息。互为补充地,电子顺磁共振（EPR）及成像（EPRI）能有效地跟踪和捕获电极过渡金属、阴氧离子(O2n-)的氧化还原过程。这些实时捕获的动态信息能更好地指导电极材料的构效、微观设计和电池组装的改进,最终获得优异的电化学性能。
摘要： 植物基多孔炭具有发达的孔结构、大的表面积、较为成熟的制备工艺、丰富的来源、低廉的价格,是目前商业应用范围最广的超级电容器电极材料。然而在实际应用中仍然存在着质量/体积比容量较低、倍率性能差等问题。本文针对先进电容器件的高能量密度、优异功率性能的要求,首先介绍了近年来发展的植物基多孔炭的制备方法,讨论了植物前驱体的组成和结构对其产物结构的影响以及与其电化学性能之间的构效关系,特别总结了近年来植物基超大比表面积多孔炭、中孔炭、层次化多孔炭的制备方法和电容储能性能。针对大比表面积多孔炭用于超级电容器时的体积性能不佳这一关键问题,本文还总结了提高植物基多孔炭体积电化学性能的方法。最后,对植物基多孔电极材料存在的问题进行了分析与总结,并展望了其研究前景。
摘要： 部分还原TiO2纳米材料由于具备可见光催化及降解活性而引起广泛研究关注。本研究采用17O和1H魔角旋转固体核磁共振（MASNMR）谱学,结合电子顺磁共振（EPR）谱学研究了锐钛矿型部分还原TiO2（Re-A-TiO2）纳米颗粒的表面结构,并与非还原样品（A-TiO2）作了对比。EPR结果显示,Re-A-TiO2的顺磁物种（氧空位（OV）和Ti3+）含量远高于A-TiO2,并且EPR信号的强度受吸附水含量的显著影响,我们结合1H NMR数据,探讨了这一过程中的结构变化。17O NMR谱中,两种样品除了表面2配位氧（m2-O）的信号有明显差异外,还发现在Re-A-TiO2表面有更多的羟基（OH）,显示该样品表面有较高比例的（001）晶面暴露。综合EPR和NMR数据,可推断羟基主要来源于顺磁中心与吸附水分子反应。1H→17O交叉极化（CP）-MAS和二维异核相关（2D HETCOR）NMR谱确认了强吸附的水物种和一种羟基的归属,另外位于约11 ppm的1H NMR信号可归属为分子内氢键中的氢物种。这些表面结构的差异应与两种材料光降解甲基橙性能差别直接相关。
摘要： 碳纳米管独特的几何和电子结构使其具有丰富优异的性质,因此在过去的二十余年备受研究者的关注。然而,碳纳米管结构的多样性成为其从实验室走到产业化的最大阻碍,结构决定性质,制备决定未来,完善的结构控制制备技术将成为碳纳米管基础研究和产业化应用中至关重要的一环。本文首先对碳纳米管的结构进行描述,然后综述了碳纳米管的结构可控制备方法和溶液纯化分离技术,提出未来理想的碳纳米管制备之路是将碳纳米管精细结构控制方法与宏量制备技术相结合,在降低碳纳米管生产成本的同时,提高其纯度,并建立碳纳米管产品的标准。最后,展望了碳纳米管的杀手锏级应用和该领域的机遇和挑战。
摘要： <正>热分析动力学与热动力学是用热分析和量热技术研究某些物理变化或化学反应动力学的分支学科,是目前热化学最活跃的研究领域之一。热分析动力学主要研究反应过程的活化能和机理函数,热动力学则是在量热学、化学热力学和化学动力学的基础上,通过高精度、自动化和连续式的微
摘要： 生命相关过程伴随着极其复杂的化学和物理过程,包含着物质变化和能量转换,其中部分能量不可避免地会以热的形式表现出来。用微量热技术和热动力学方法,研究复杂生命体系和相关反应的热动力学过程,可宏观地、本质地反映生命相关过程的内在规律。本文综述了生物量热学方法和技术在生命科学中的应用,介绍了生物量热技术在生态系统、生物组织和器官、细胞水平、亚细胞水平和分子层面等不同生物层次和结构水平上的研究现状和进展。
摘要： 具有菱沸石（CHA）结构的SSZ-13分子筛在甲醇制烯烃（MTO）及柴油机车尾气氨选择性催化还原（NH3-SCR）反应中具有重要的应用,采用富铝SSZ-13可以调节MTO反应的烯烃选择性和提升NH3-SCR的低温脱硝活性,因此SSZ-13中的铝含量和分布与对应的酸性决定了其催化性能。本文采用密度泛函理论结合固体核磁共振实验研究了富铝和富硅HSSZ-13的Al位置与Br?nsted酸强度的内在关系。通过计算取代能发现,对于孤立Al位,质子位于Al周围4个不同O位时能量差异较小,最稳定的B酸位点是O（1）―H。对于富铝SSZ-13,两个Al原子位于同一六元环的对位是Al-Si-Si-Al （NNNN）序列中最稳定的结构,而Al-Si-Al （NNN）序列中能量最优的Al分布是两个铝原子排布于六棱柱上下不同的六元环上。通过计算最稳定构型下的质子亲和势、NH3脱附能和吸附氘代乙腈后的1H NMR化学位移,发现富铝SSZ-13中含有Si（2Al）分布的NNN序列导致了其Br?nsted酸强度弱于高硅的分子筛。分峰拟合29Si魔角旋转核磁共振（MASNMR）谱图表明富铝SSZ-13中Si（2Al）的含量在43%以上,而吸附氘代乙腈后的1H MAS NMR实验显示富铝SSZ-13的桥羟基化学位移向低场移动,进一步证明富铝SSZ-13具有较弱的Br?nsted酸强度。
摘要： 现如今世界正面临着与能源相关的一系列问题与挑战,科学家们致力于研究绿色高性能的能量存储器件以适应当前乃至以后长久可持续创新发展的需要。超级电容器作为一种新型的绿色能源储存装置,具有功率密度大、理论比电容高、充放电速度快、循环寿命长、安全性高、环境友好且经济等优点,为人类解决能源危机提出了可能。电极材料是影响超级电容器性能的重要因素。近些年,由于二氧化锰基超级电容器具有理论比电容高、化学稳定性好、环境友好等特点被广泛研究。同时多种二维材料也继石墨烯后被相继用作超级电容器电极材料,具有二维结构特征材料在提高双电层电容器的能量密度、改善赝电容电容器方面发挥着重要作用。实现高比电容和高倍率性能,将二氧化锰与二维材料复合将不失为一个有前景的选择。本文系统介绍了以石墨烯为代表的各类二维材料与二氧化锰复合物在超级电容器中的应用研究,并聚焦于这些二维材料与二氧化锰复合后所展现的优异电化学性能。
摘要： 采用喷雾热解法合成了碳包覆的SnSb/C合金复合材料,利用X射线粉末衍射仪（XRD）、场发射扫描电子显微镜（FESEM）、透射电子显微镜（TEM）等方法对产物的物相和形貌进行了表征,其中SnSb/C颗粒为10 nm左右的复合材料（10-SnSb/C）作为钠离子电池负极时,表现出优异的循环和倍率性能。首圈放电达到722.1m Ah·g-1,首圈库仑效率86.3%,在100、1000、3000 m A·g-1下比容量分别为607.7、645.4、452.2 m Ah·g-1,在1000 m A·g-1电流下循环200周后可逆容量达到623 m Ah·g-1,容量保持率为95%。SnSb/C复合材料出色的储钠性能源于其完全被碳包裹的纳米结构,该结构可以有效提高活性物质的利用率,促进电子、离子的传导,并且抑制纳米粒子在长循环过程中的粉化和团聚。
摘要： 电池,尤其是锂离子电池的快速发展极大改变了我们的生活。从移动电子设备到新能源汽车再到电网储能,电池应用于多个领域且目前在能量密度和功率密度方面难以被取代。电池技术的向前发展要求我们对其电化学反应机理有完整的认识,这需要来自不同领域研究人员的交叉碰撞。磁共振波谱技术包括核磁共振波谱(NMR)和电子顺磁共振波谱(EPR),前者适合于研究Li、Na、P、O等电池材料中常见的轻元素,后者适合于研究Co、Mn、Fe、V等电池材料中常见的过渡金属。加上它们具有对样品无损、对结晶度无要求、能够定量分析等优点,NMR和EPR在过去三十年的电池研究中不断进步,日益成为电池表征的重要角色。本文从磁共振方法的角度出发,首先概述了固体NMR和EPR中的主要相互作用及其哈密顿表达形式,接着概述了固体NMR和EPR常用的重要方法及其在金属离子电池研究领域的代表性应用。本文有助于让我们直观地了解磁共振技术本身在金属离子电池研究领域的重要价值,并有望为解决利用固体NMR和EPR进行电池研究的过程遇到的困难提供指导。
摘要： 开发了一种基于协同效应的新型肼荧光探针.通过在发色团上引入两种不同的识别位点,双识别位点的协同效应使得该探针对肼具有良好的专一性和灵敏度,检测限可达0.05～10.0μmol·L-1.此外,该探针还可用于细胞(Bt-474)中肼的检测.
摘要： 第三代SiC纤维具有近化学计量比的元素组成和高结晶致密的特性,与第一、第二代SiC纤维相比,在耐高温、抗氧化、抗蠕变及抗辐射等性能上均有明显的提升,因此在工程应用上尤其在核能领域拥有更明显的优势和更广阔的前景。本文对第三代SiC纤维的制备工艺、性能特点进行了介绍和比较,综述了第三代SiC纤维在核能领域的应用,并对其发展前景进行了展望。
摘要： 主客体相互作用是在水溶液中与大环主体分子形成稳定的包结物的理想驱动力.以功能化的苯并咪唑衍生物为客体(M),水溶性柱[5]芳烃为主体构建了一种分子响应型超分子水凝胶.通过1H NMR, 2D NOESY和扫描电子显微镜(SEM)研究了水凝胶的成凝胶机理.有趣的是,主客体包结作用、柱[5]芳烃间有序的"外腔"π-π相互作用和分层堆积对于获得超分子水凝胶是必不可少的,非共价键相互作用的动态可逆性使凝胶体系对温度变化/化学刺激产生响应.此外,加入竞争性客体己二腈(ADN)/百草枯(PQ)后,柱[5]芳烃基水凝胶可转化为溶胶.因此,该超分子水凝胶可以选择性识别有机分子.
摘要： 原位生成的高价碘试剂具有原子经济性、性能温和和绿色环保等优点,在诸多合成和不对称催化等反应中表现活跃.详细介绍了原位生成高价碘的概念以及反应机理,根据不同的反应类型分别对原位生成的三价碘、五价碘以及手性高价碘试剂在有机合成反应中的应用进行了归纳总结,分析了原位生成的高价碘试剂目前面临的问题,并对今后的发展趋势作了展望.
摘要： 为了寻找具有较好生物活性的吡唑肟醚类衍生物,基于唑螨酯的结构,在吡唑环的4-位引入1,3,4-噁二唑结构,设计合成了15个结构新颖的吡唑肟醚类化合物,它们的结构通过1H NMR、13C NMR、元素分析等手段得到表征.生测研究表明,部分目标化合物在500和100μg/mL浓度下对粘虫(Oriental armyworm)或蚜虫(Aphis medicaginis)都有较好的杀虫效果,其中10a, 10e, 10f和10j在100μg/mL时对粘虫有100%的杀死率, 10g, 10j和10l在100μg/mL时对蚜虫有100%的杀虫活性.另外, 10l在500μg/mL浓度下对朱砂叶螨(Tetranychus cinnabarinus)也具有100%的杀灭效果.
摘要： 2007年我国在十一个省份开展排污权交易试点,为研究排污权交易制度对污染物的政策影响提供了一次良好的准自然实验。本文基于中国2004—2017年的省际面板数据,使用双重差分等方法评估了排污权交易试点政策对约束性总量控制污染物的影响效果。研究发现:排污权交易对二氧化硫、氨氮和化学需氧量三类约束性总量控制污染物具有显著的减排效应,并且排污权交易的环境影响并未受到排污费和"两控区"政策的干扰;东、中、西部地区具有异质性,东部地区依托其市场和技术优势,能够实现三类污染物的有效减排,而中部地区对二氧化硫和氨氮的减排规模占实验组排放的比例更高;环境规制强度深刻影响着排污权交易的实施效果,规制强度更高的地区,排污权交易对三类污染物的减排效果更为明显。当前我国的排污权交易试点政策已经取得了良好的成效,应进一步扩大交易范围和主体,缩小地区间技术与市场发育水平的差异,加快构建全国统一的排污权交易市场。
摘要： <正>当我有幸相遇《少年读霍金》这个选题时,也不知道是何种缘由,我的内心油然而生一丝喜悦,是出于对霍金本人的尊崇,还是对这个选题来源的认同?或许都不是。如果一定要道出一个缘由,我更愿意相信我与它之间有着某种无法用科学原理解释的关联。
摘要： 基于京津冀地区13个主要城市2006—2017年的数据,从普惠金融服务的可获得性和使用情况两个维度出发构建指标体系,通过计算普惠金融指数来测度普惠金融发展水平,再利用普通计量模型和空间计量模型对比分析互联网环境下京津冀地区普惠金融的减贫效应。结果显示:京津冀地区普惠金融指数总体上升,但发展并不平衡,有较大的城市差异。同时,普惠金融发展水平、互联网普及率对缓解贫困有非常显著的正向影响,且普惠金融和互联网的发展不仅可以帮助自身缓解贫困,对周边城市也有显著的空间溢出效应。同时,普惠金融发展水平和互联网的普及互相促进,能够更大程度地缓解贫困。
摘要： 系统探讨商代青铜器矿料产地信息,对研究其政治、经济、文化交流、交通运输、方国地理等问题具有重要意义。自1984年我国学者在商代青铜器中发现高放射性成因铅现象以来,追踪其矿源就成为了我国冶金史、冶金考古乃至考古学等研究领域的热点问题,备受关注。然而,迄今为止,对于商代高放射性成因铅铜器的矿源仍众说纷纭,尚无定论。因此,本文在梳理已有认识的基础上,独辟蹊径,主要通过对河南境内铅矿进行地质调查和相关科技分析,证实河南境内存在高放射成因铅铅矿,且其与若干商代高放射性成因铜器具有相近的铅同位素特征。本文最终结合同位素地球化学证据及铅金属资源获取与流通规律,提出商代高放射成因铅铅料很可能来自豫西地区白云质微晶灰岩中赋存的铅锌矿。这一发现为探讨商代矿产资源开发和流通等问题提供了新的视角,具有非常重要的学术价值。
摘要： 以《高等学校化学学报》分编辑部审稿工作为例,对以往送审方案的审稿结果进行统计,分析数据差异所对应的原因以及各送审方案的优缺点。优化送审流程,引入青年执行编委参与审稿后,再统计审稿结果数据,对比指出青年执行编委参与审稿的优势。通过赋予青年编委稿件的初筛权、审稿专家推荐权和处理审稿意见分歧仲裁权,探索以青年执行编委为审稿主体,构建更为科学、公正、高效的审稿机制。
摘要： 北京市再生水主要用于河湖补水,但再生水中污染物本底值较高,对周边水体产生了一定影响。本文基于2015—2017年北京潮白河顺义段再生水、地表水和浅层地下水的水位、水质监测数据,运用数理统计和水化学分析等方法,研究了再生水长期补给河道后周边水体的特征。结果表明:（1）受再生水水质影响,再生水补给河道的地表水总氮在所有监测点均出现超标;河道沿程氮、磷含量降低,pH值升高,夏季更为显著,与藻类光合作用和反硝化作用等因素有关。（2）周边浅层地下水水位稳定,仅存在季节变化;水化学类型以HCO3·Cl-Na·Ca型为主,与再生水相似;140个水样中120个符合地下水Ⅳ类及以上标准,沿地下水流向水质有变好趋势;19个水样氨氮超标,主要出现在河南村橡胶坝附近,氮素可能来源于周边农、林地土壤氮素和灌溉施肥输入。（3）浅层地下水与地表水的主要水化学组分存在差异,与入渗过程中发生阳离子交换吸附作用和混合作用有关;河流渗漏影响到了距离河道中心约425 m的浅层地下水水质。本文可为进一步改善潮白河及其周边地下水水质和提高再生水利用率提供参考。
摘要： 文章构建了农村养老能力的评价指标体系,以江西省2017年截面数据为基础进行测算,并做了空间实证分析。结果显示:农村养老能力受多方面因素的影响,与老年抚养比负相关,与农村居民人均可支配收入、政府社会保障和就业支出等正相关;农村养老能力存在显著的空间效应,既有邻近区域间竞争养老资源的空间负自相关效应,也有区域协同发展的空间正自相关效应。
摘要： 为清晰刻画全球高科技产品贸易体系变迁,本文利用世界银行以及联合国商品贸易数据库中2000—2017年高科技产品贸易数据,从产品结构、网络结构和影响因素3个方面探讨了全球高科技产品贸易结构的演化态势。研究发现:①产品结构上,以电信设备为主的电子通讯产品主导全球高科技贸易发展,但在国家尺度上,化学产品和武器产品是大部分国家(地区)的进口依赖产品或出口优势产品;②拓扑结构上,全球高科技产品贸易网络持续扩张,联系紧密,是一典型的"小世界"网络,并发育出稳定的"核心—边缘"式的等级层次结构;③空间结构上,全球高科技产品贸易格局呈现出由欧洲—北美主导向由东亚主导转变,贸易最大国也由美国转变为中国,网络空间结构也呈现出由以美国为核心的"双拱"格局向以中国为核心的"多拱"格局转变,但美国依然在多种高科技产品贸易网络中占据核心地位;④影响因素上,贸易规模、经济邻近性和文化邻近性对全球高科技产品贸易网络演化皆具有一定的正向作用,地理距离对全球高科技产品贸易网络的演化起到明显的负向作用。
摘要： 自然地理学自中国科学院地理科学与资源研究所建立以来一直是立所的核心学科,长期以服务国家重大需求为使命,在综合自然地理、气候、地貌、水文、土壤地理、生物地理、化学地理等各学科领域取得一批重要科技成果和进展,奠定了自然地理各分支学科在国内外的优势,为国家科技创新、区域经济社会可持续发展做出了重要贡献。本文回顾了中国科学院地理科学与资源研究所自然地理学的创新发展历程,总结了自然地理学取得的学术成就与标志性进展,并展望了中国科学院地理科学与资源研究所自然地理学未来发展,提出以陆地表层要素—过程交互作用机制,陆地表层格局动态研究,陆地表层系统过程的综合集成与模拟,陆地表层系统有序人类活动的可持续范式和调控机制为核心的发展战略。
摘要： 新冠肺炎疫情严重影响了制造业生产运行。印度人口高密集度和文化传统决定了印度疫情传播和治理的特点。而印度制造业原材料及产品对海外市场的依存度极高,疫情的冲击使得制造业供应链进入短暂"停滞"时期。同时,疫情的走向转变了厂商的生产经营方式和消费者的生活方式,为印度制造业未来的发展提供了新思路。本文通过月度数据,构建向量自回归模型,检验疫情对印度制造业的影响。研究发现:短期内,新冠肺炎疫情对印度制造业生产水平产生了较大冲击;长期内,疫情对制造业的冲击有限;同时,疫情对制造业不同细分行业的影响存在异质性。另外,印度政府也正在全面积极采取应对措施,以降低疫情对其国民经济社会发展的影响,为我国制造业应对疫情冲击提供了一定的经验。
摘要： <正>侯建国汉族,1959年10月生于福建省。物理化学家和纳米材料专家。博士,中国科学院院士,发展中国家科学院院士。研究领域包括纳米材料与结构、单分子物理与化学、扫描隧道显微学。2008年任中国科学技术大学校长(副部长级),2015年任科学技术部副部长、党组成员,2016年任广西壮族自治区党委副书记,2017年任国家质量监督检验检疫总局党组书记、副局长,2018年任中国科学院党组副书记、副院长(正部长级)。
摘要： 联合国教科文组织(UNESCO)致力于推动教育、科学和文化的合作交流,在中国建立有15个二类中心。掌握UNESCO在科技研究领域的动态对于促进我国各机构与UNESCO在科学、技术、工程、文化等领域的国际合作与交流具有借鉴和指导意义。文章以Web of Science为数据源,以UNESCO在2010—2019年公开发表的4 936篇学术论文为研究对象,采用文献计量法,从论文产出状况、学科领域研究主题、国际合作关系等角度开展UNESCO在科技研究领域的趋势分析。结果表明,UNESCO在近10年来发表的学术论文呈逐年增长趋势,其中高被引论文占1.64%。研究论文覆盖21个学科,涉及自然科学、社会科学、人文科学、管理科学等,以及其交叉学科,体现了UNESCO的跨学科研究特征。重点研究学科包括生态/环境科学、化学、地球科学、社会科学、工程科学、生物学与生物化学、材料科学、物理学、植物与动物科学、农业科学。其中,防灾减灾、非洲、女性、青少年和遗产保护是其传统优势领域。10年来,UNESCO的主要合作研究国家分布在五大洲,但主要集中在欧洲且以荷兰最为突出。文章建议,今后中国的UNESCO二类中心应重视和加强与UNESCO总部在重点学科领域、传统优势领域、合作研究网络、新冠疫情防控、提升中国影响力等方面的深入合作,如在生态环境、防灾减灾、非洲、女性、青年、文化遗产保护等领域的合作。
摘要： 本文通过构建数字贸易发展质量指标体系,计算2014—2018年中国31个省域数字贸易发展水平并分析省域空间分异格局和空间关联效应,结果发现:(1)中国数字贸易发展以"胡焕庸线"为界,呈现"东南强、西北弱"的省域分布格局,主体范围位于中部及东部沿海省域并逐渐向西南方向迁移,高密度区域主要位于"长三角"地区,逐渐由"京津冀鲁"、"长三角"地区向"赣闽粤"扩散。(2)中国数字贸易发展具有同质集聚、逐渐增强的空间正向关联,中西部地区与东部省域尤其是"长三角"地区数字贸易关联互动较为缺乏,形成较为明显的层级反差。(3)中国数字贸易局部空间效应的地域关联性极为显著,从东南至西北呈现明显的梯度分异,"高—高""高—低"和"低—高"三类集聚模式均分布于长江经济带与海西经济区,"低—低"集聚模式分布于长江源头的青藏高原和西北边疆地区。
摘要： 微课是一种以微型教学视频为主要载体的新型教学模式,是传统教学资源类型的继承和发展。本文从大学化学开放实验教学以及学生的特点出发,结合微课这种新型教学技术,以有机化学开放实验为例,探讨了微课教学的设计、制作,并将微课资源充分利用到学生的碎片时间,提升学生自主学习的兴趣,达到最优的学习效果。
摘要： 化学工艺学是针对化学工程类专业所开设的一门和生产实际密切结合的专业课,在和实际生产结合的过程中使学生能对所学理论知识有更深入的认识,使其今后能更好地胜任化学工业生产相关的工作。本文针对该课程涉及面广知识点多的特点,提出在授课过程中要注意教学内容的差别化选取,并有针对性地运用教学手段,二者结合从而实现在有限的教学时间内把化学工艺学的精髓传授给学生的目的,提高教学效果。
摘要： 以有机化学实验专业知识和实验项目为载体,深入挖掘有机化学实验课程思政元素,构建了有机化学实验课程思政教学体系。将思政元素基因式地融入实验教学过程,润物无声地对学生进行正确的价值理念和理想信念、社会责任和职业道德、家国情怀和爱国主义精神、安全与环保意识、勇于探索的创新精神和辩证唯物主义思维方法等隐性思政教育,使学生在学习专业知识、提高综合实践能力和培养创新能力的同时,塑造正确的价值观,树立远大的理想。
摘要： 根据工程教育认证的现状,对工程教育专业认证背景下的仪器分析课程教学中存在的问题进行分析阐述,并针对存在的问题提出相应的改革措施。
摘要： 结合化学化工类专业人才培养现状,通过调研,围绕习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上提出的"高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人"这个根本问题进行深入研讨和思考。化学化工类专业教学研究与改革中应注重价值引领,凝练课程、注重学科交叉、国际化培养、进行科研训练、注重实践能力培养,具有创新精神、职业素养、家国情怀和国际化视野的人才,能在传统石油化工和新兴化工行业、化学与材料等相关领域从事科学研究、技术开发、工程设计和生产管理等方面工作,发挥引领性作用。
摘要： 21世纪以来化学哲学作为一个独立的学科,在物质的分类、人工产品、化学与物理的特殊关系等方面影响了传统科学哲学。化学哲学关注技术发展,尤其是纳米技术所带来的问题与挑战。化学与社会也是新世纪化学哲学研究的重点,主要体现在为化学伦理教育提供伦理案例和化学的公众形象方面。
摘要： 21世纪以来,金融化学说的主流文献出现了一系列新进展。本文聚焦2005年以来的文献发展,系统梳理金融化学说的发展脉络和研究进展,将前沿文献归纳为三类:金融部门的膨胀、金融产品的衍生化和实业部门的金融化。在金融部门的膨胀化研究中,新古典经济学流派和西方马克思主义政治经济学流派对金融化的现象和后果进行了深刻批判;在金融产品的衍生化研究中,相关文献重点探究了微观主体参与金融产品证券化的机制;在实业部门的金融化研究中,现有文献主要关注实业部门金融化的驱动机制。这三类文献之间有着明显区别,但也具有内在的逻辑联系。本文为深入理解金融化学说的内涵和国外研究前沿进展提供了基础。
摘要： 思政教育、国防实践,是高校立德树人的重要内容。本文将哈肯的协同效应理论引入高校"三全育人"全过程,从理念、机制、平台、资源、体系等方面,探索新时代海洋强国战略背景下,以"蓝色引领、国防铸魂"为着力点,思政教育与国防实践同向同行的协同效应与育人合力。
摘要： 本文基于中国省区面板数据,针对碳减排政策与工业结构低碳升级之间的关系进行了实证检验,并进一步对政策的动态效应、政策间的协同效应与市场表现的调节效应等展开了深入分析。研究发现,第一,不同类型碳减排政策(节能目标、新能源补贴和碳市场)的影响效应呈现出一定的差异性。节能目标政策更能显著推动工业结构低碳化升级,新能源补贴效果存在区域性和滞后性,碳市场表现不显著。第二,从动态效应看,目标约束自2006年之后对工业结构低碳升级做出了较为"稳定"的贡献,且政策的倒逼效应随时间在增强。第三,从政策间协同效应来看,没有发现任何积极的协同升级结果,可见中国碳减排政策的制订主体的确存在"单打独斗"的局面,缺乏协同性考量。第四,从市场表现的调节效应来看,新能源补贴政策对更高出口依赖度地区结构升级具有显著的抑制作用,另外两种政策的结构升级效应不依赖于市场表现。最后,本文在模型设定、并发事件等方面证实了基准模型估计结果的稳健性。
摘要： 水污染密集型产业布局的科学性是长江经济带水资源保护有效性的基础与前提,本文通过界定12个行业为水污染密集型产业,利用偏离份额、基尼系数、区位商探析长江经济带水污染密集型产业时空格局演变,并进一步建立面板回归模型从传统地理区位因素、新经济地理因素与制度因素分析其对长江经济带水污染密集型产业时空格局演化的影响。研究发现:(1)从时间趋势来看:水污染密集型产业占长江经济带工业总产值比重基本呈现逐步下降的趋势,但是占全国污染密集型产业比重小幅下降后呈上升态势,行业偏离份额结果显示2003～2016年间水污染密集型产业内部行业发展出现分化,化工产业结构调整效果明显,具有衰退的态势,"化工围江"问题在逐步改善。(2)从空间演变特征看:基尼系数显示水污染密集型产业呈现扩散态势;区位商与区域偏离份额进一步验证了水污染密集型产业具有由下游向中上游地区转移与扩散的趋势尤其是承接产业基础较好的中游地区。(3)经济因素、劳动力成本、基础设施是驱动长江经济带水污染密集型产业空间布局演化的主要因素。
摘要： "双一流"背景下,图书馆学科评价服务地位越来越重要,对其制约性因素的探讨有利于学科评价服务的进一步发展。文章以天津师范大学相关学科为主要案例,通过理论阐述和文献计量实证分析相结合的方式对学科评价服务中存在的概念混淆、学科交叉与学院设置矛盾、数据库分类体系的差异和处理方式、数据指标简单误用等突出问题进行了详细剖析和解释。分析发现,对学科、学科分类体系以及数据分析维度的认知很大程度上影响着学科评价的质量,实践中应通过明晰概念、学科映射、数据全面画像,以及对异常值的警觉与挖掘等手段来减少这些制约因素带来的负面影响,忌"唯数据"和结论的绝对化。
摘要： <正>"蔷薇水,大食国花露也。"南宋赵汝适《诸蕃志》中如此记录道。近代学者研究指出,所谓蔷薇水,大致类似如今的玫瑰香水,是以蒸馏技术生产,这一结论的主要依据在于蔡絛《铁围山丛谈》的介绍:旧说蔷薇水,乃外国采蔷薇花上露水,殆不然。实用白金为甑,采蔷薇花蒸气成水,则屡采屡蒸,积而为香,此所以不败。
摘要： 基于关系网络范式构建"技术热点-关键人才-主导单位"科研合作选择框架可以有效地推进科研合作选择,预测未来科研合作的走向。以2006—2018年近15年间纳米技术科技报告为例,综合文献计量、社会网络分析方法,对纳米技术领域科研合作的网络结构进行分析和可视化。研究发现关系网络范式下的科研合作的选择可以在不同层面上进行。技术热点成为凝练合作内容选择的重要依据。关键人才合作重点选择高中心度人才和低限制度"结构洞"人才。主导单位合作选择基于其研究的热点和需求,在合作方面地域的距离日渐被技术知识优势和需求弥合。
摘要： 自然化现象学作为一种新近出现的跨学科研究取向具有广泛的影响。然而,在已经展开的研究中,对于现象学能否被自然化以及如何自然化等前提性问题并未进行清醒的思考。以胡塞尔的现象学视域对这些问题进行批判性的考察,可以发现这一运动"悬搁"现象学与经验科学的本体论与认识论矛盾以及不加批判地采用所谓"第一人称方法"等做法,其合理性是成问题的,从而将二者的交流合作引至了悖谬性的方向。现象学与经验科学的合作不应该是片面地将现象学"自然化",而是应该在严格澄清二者性质和关系的基础上双向而深入的交流。
摘要： 创新意识是化学学科核心素养之一,对其开展科学评价极为重要。结合国际研究探讨创新意识内涵,明确创新意识多维且抽象的特点,选择以证据为中心的设计模型作为创新意识评价基本框架,研制开发评价工具并实践,经单维Rasch模型检验后质量良好,工具指向性强,具有诊断功能。研究表明:学生化学创新意识可用四水平表征,性别不是创新意识水平的必要因素,能动性与创新意识互为影响。创新评价应注重内容学科化、方式多元化、设计模型化。
摘要： 优化高耗能产业空间布局有利于提高能源利用率,推动区域能源转型,发展绿色经济,而区域间高耗能产业转移是优化产业空间布局的有效途径。本文基于2006—2017年间的省际面板数据,利用偏离—份额分析方法测算出高耗能全行业和各细分行业的产业转移量,并对其转移趋势和规模进行分析,进而总结转移特征。从高耗能产业全行业的产业转移情况来看,以2015年为转折点,2006—2015年东部地区持续在向外转移高耗能产业且转移规模较大,而2015年以后东部地区开始承接部分高耗能产业,其中转移规模最大的省份分别是辽宁、上海、江苏、河北和天津;从各细分行业的产业转移情况来看,东部地区持续在向外转移除石油加工、炼焦和核燃料加工业以外的其他高耗能产业,而中部地区除了是其他产业的承接地还是石油加工、炼焦和核燃料加工业的主要产业转出地,也向外转移电力、热力生产和供应业;从影响因素来看,环境管制和地区经济发展水平是导致高耗能产业转出的主要原因,而自然资源禀赋和政府干预是促进部分地区承接高耗能产业的主要原因。
摘要： 制造业是推动经济长期稳定增长的核心引擎。为了促进制造业的高质量发展,我国制定了一系列税收优惠政策。2019年4月1日起,我国实施了大规模、普惠性增值税减税改革,其主要内容为降税率及部分服务性行业进项税额加计抵减。利用2017年投入产出表构建投入产出模型研究发现,通过此次增值税改革,我国制造业增值税税负明显下降,特别是与民生、生态文明、高科技相关的行业更为显著;但是,由于流转过程中的增值额为负、供应链上游主要为增值税减税明显行业,少数传统制造业税负微增。因此,建议进一步适度降低增值税税率,优化有利于提升企业自身盈利能力的税收政策,并继续深化围绕制造业降成本的配套改革。
摘要： 本文对相关民国报刊史料进行了钩沉与梳理,试图勾勒出民国颜料业生产与经营的大轮廓,并揭示颜料业界如何应对时局以及做出了哪些反应。民国时期,传统的天产颜料产业无法与西式化学颜料工业竞争,为提高国货竞争力,并挽回经济上巨大的贸易逆差,一批由华商出资建立的化学颜料厂纷纷创设。与之同时,在颜料业经营领域,也根据颜料的生产性质以及营销方式逐渐形成不同的公会组织。为了更准确地切入,最后笔者从商标申请信息的角度,分别归纳整理出89家洋货、303家国产颜料业生产及经营厂商,对其地域分布以及产业内容进行了概述,还对马利工艺厂等有代表性的绘画颜料品牌进行了简要分析。
摘要： 学术出版场域由科研资助机构、学术出版机构、大学、科研机构、图书馆占据的各种位置之间存在的一系列客观历史关系构成,场域中的资本主要有经济资本、学术资本、知识资本、内容资本、社会资本和符号资本6种类型。图书馆出版的快速发展、S计划的发布、学术资源获取方式多元等因素使得学术出版场域内各种资本形式的数量分布和结构发生改变,进而导致欧美学术出版场域结构发生变革。在各自不同学术出版惯习的指示下,商业出版社、大学出版社和学会出版社结合其拥有的资本数量和结构,生成了差异化出版策略。面对欧美学术出版场域的变革,商业出版社采取妥协与兼并策略,大学出版社采取创新与合作的策略,学会出版社采取合作与高质量发展策略。
摘要： 疫情期间,工程类课程在线教学与课程思政的隐性融合,以"水工程施工"课程为例,提出教学设计的"一二三四",即"一条主线+两个课程资源库+三个教学环节+四个实施步骤"。将关键知识点与工程案例相结合,隐性融入思政元素,实现在线教学与传统教学同效等质的教学目标。通过创新在线教学方法,提高网络课堂教学质量和学生学习成效,落实价值塑造、能力培养、知识传授"三位一体"人才培养目标。在线课程融合隐性思政教学模式,可使专业课与思政教育同向同行、形成协同效应。
摘要： 在由工业化初期向工业化中后期转变的关键时期,我国的产业增长方式将经历从资源和资本驱动转变为创新驱动的过程。以创新为驱动力,延长产业价值链,实现产业结构的合理化与高度化,已然成为研究的重点。本文基于空间杜宾模型,利用2002—2017年272个城市的面板数据,研究了城市创新驱动与产业转型升级的关系,得出了以下结论:城市产业转型具有正的空间溢出效应,创新驱动能显著提升城市产业转型升级的水平,并且城市的创新驱动水平对周边城市的产业转型升级有明显的促进作用。进一步研究发现城市群的出现能有效加强城市创新驱动对周边城市产业转型升级的促进作用。本文通过替换指标、邻接关系矩阵替换、分组检验等方式进行稳健性检验,实证结果保持稳健。
摘要： 通过就业弹性系数、结构偏离度和回归分析显示,台湾地区制造业对就业一直都有吸纳能力,其中信息电子吸纳就业的潜力还很大;台湾地区制造业的技术创新,主要是以工艺创新方式创造了较多的就业机会;从作用机制看,关键在于提高劳动生产率。借鉴其经验,应以提高劳动生产率为重点,积极推进制造业技术创新。
摘要： <正>20世纪70年代,中国科学院生态环境研究中心(以下简称"生态环境中心")率先在国内开展持久性有毒化学污染物(PTS)的相关研究和环境监测标准方法体系的建设。依托生态环境中心,环境化学与生态毒理学国家重点实验室(以下简称"实验室")于2004年通过科学技术部论证,2005年开始建设,2007年正式通过验收。在2010年和2015年科学技术部组织的评估中其被评为优秀类国家重点实验室。
摘要： 20世纪以来化学污染物导致的人类健康危害日益突出,数以万计的高生产量化学品伴随着生产和使用进入环境介质,给环境科学相关领域研究提出了若干新的科学问题。文章介绍了发现新型有机污染物研究方向设立的背景和科学意义,讨论了判别新型有机污染物分子结构、环境行为特征的基本原则,阐述了定量结构—性质关系模型预测、疑似目标/非目标分析、效应导向分析方法框架的技术思路和优势。对于新型有机污染物识别、行为和效应的深入探索,将为引领学科方向发展、完善化学品风险评估标准、揭示环境污染物的毒性和健康危害机制发挥重要的支撑作用。
摘要： 化学品特别是高风险化学品污染所造成的环境与健康问题已经成为影响我国公众健康的危险因素,以及人民对美好生活追求的重要阻碍。如何在确保化学品为人类社会带来福祉的同时,最大限度地降低其对环境与人群健康的危害,是化学领域特别是环境化学领域亟待解决的问题。文章系统总结了全氟化合物等化学品的风险识别、风险防范、替代品研发及评估等最新研究进展;探讨了如何通过绿色化学手段,结合高风险化学品全生命周期的风险管控,实现从根源上降低环境风险;并论述了高风险化学品全生命周期的研究进展、发展方向和实施策略。
摘要： 基于2010-2017年省级面板数据,运用基于熵权的加权模糊隶属度模型对我国区域高等教育发展水平进行评价,借助空间统计方法对高等教育空间关联模式和时空演变规律进行了分析,并使用空间计量模型研究了高等教育时空演变的动力机制。结果表明:我国区域高等教育发展水平呈现出"东高西低"的梯度分布格局,区域不均衡现象日益加剧;高等教育发展水平具有显著的空间溢出效应,空间关联模式具有空间集聚性和时序低流动性特征,路径依赖严重;经济发展水平、产业结构水平、人力资本水平、政府支持力度是高等教育时空演变的主要动因,教育发达地区和不发达地区各因素的影响力度不同,对外开放程度对高等教育影响并不显著。
摘要： 【目的】探讨组织在线学术会议对科技期刊品牌的影响,为同行选择会议举办方式提供参考。【方法】以举办"《中国科学》电催化前沿"在线会议为例,介绍在线平台的选择、会议的筹备,分析会议取得的成果以及在线会议的优势和劣势。【结果】在线学术会议具有不受地域限制、宣传和传播范围广和视听效果好等优势,对科技期刊提升受关注度和知名度具有重要的促进作用。【结论】举办在线学术会议是提升期刊品牌影响力的重要途径。
摘要： 为开展地表水中八甲基环四硅氧烷(D4)的环境暴露评估,针对生活消费品中D4的应用,提出经污水处理厂排放的水体中化学物质的浓度估算方法。利用城市污水处理厂入水中D4浓度数据、城市生活污水排放量、污水处理率等,选择中国具有代表性的超大、大、小城市各1个,分别计算其排放的污水中D4的浓度,同时结合中国河流径流量信息,初步估算中国不同类型城市区域中D4的浓度变化。研究发现:随着城市规模减小,其D4人均日使用量和排向受纳水体中的D4浓度均呈现递减趋势。此外,受居民消费习惯、人均日生活用水量、人口密度、公用设施水平影响,同类城市排向受纳水体的D4浓度有所差异。
摘要： 农药和化肥是农业生产必不可少的重要生产资料,同时也是造成全球面源污染和生态环境破坏的重要因素。本文通过对丹麦农药和化肥规制政策的梳理,探寻其农药和化肥管控的成功之道:覆盖全面的农药税与精细化的农药管理体系、完善的肥料施用账户及控制系统、科学施氮标准等是丹麦成为农药和化肥管控全球典范不可或缺的重要组成部分。鉴于此,中国应强化农药和化肥管控政策制度保障,构建合理化的农药和化肥税收体系,同时完善农药和化肥管理标准体系和监管服务系统,并引导多主体公众参与形成良性互动机制,从而实现中国农业绿色发展。
摘要： 为查明鲁中山区莱芜盆地和大汶口盆地2个中新生代沉积盆地边界断裂两盘地层岩性分布情况,在区域水文地质调查基础上,进行了研究区地质和电性特征研究工作,对比分析了地质接触关系与电性特征的符合程度,并进一步分析了盆地边界断裂水文地质特征。电性特征研究结果显示:莱芜盆地和大汶口盆地边界断裂附近存在碳酸盐岩断块;盆地边界岩性与物性参数关系存在较好的电性对应特征,即电阻率值100-500Ω·m碳酸盐岩断块明显区别于盆地内部电阻率值20-50Ω·m的古近系大汶口组碎屑岩。赋存于盆地外围太古界岩浆岩及变质岩区中的裂隙地下水向盆地方向径流、渗漏补给盆地内含水层,并在盆地边界断裂带所夹碳酸盐岩含水层断块内、朱家沟组灰质砾岩含水层内及大汶口组半固结含水层内富集。
摘要： 在科尔沁沙地设置开鲁县增胜村和奈曼沙漠试验站2个样地,种植5个藜麦品种,分别为C4R11F4、R1BF2、蒙藜2号、F2、SC等,藜麦开花期采集全株样品制作青贮,藜麦青贮采用直接青贮和添加剂青贮的方法进行制作,通过测定藜麦青贮前后的主要化学成分、藜麦青贮的发酵指标,观察藜麦青贮的感官性状,研究藜麦的营养价值和青贮特性。结果如下:藜麦全株的干物质含量为26.42-31.35%,粗蛋白含量为17.11-23.23%DM,藜麦可溶性碳水化合物含量为1.10-1.43%DM,缓冲能值为160.24-278.52ME/kg。藜麦青贮的pH值为4.30-5.74,添加剂青贮的pH值和氨态氮含量均低于直接青贮,藜麦青贮的可溶性碳水化合物、中性洗涤纤维、酸性洗涤纤维等的含量较原料相比均有所降低,C4R11F4、蒙藜2号的青贮质量为优良,SC、R1BF2、F2青贮的质量为尚好。综合分析藜麦青贮前后的主要化学成分含量、藜麦青贮的感官性状和发酵品质,藜麦具有较高的营养价值,属于可青贮饲草,添加剂可促进藜麦的青贮发酵。
摘要： 自十八大以来,公众环境治理与环境规制成为影响能源密集型产业动态的重要因素。基于2011—2016年百度指数数据与中国海关进出口数据库,将能源密集型产业面临的环境压力划分为公众环境关注、非正式环境规制和正式环境规制,采用Logit模型综合探讨了环境压力对能源密集型产业动态的影响。研究发现:公众环境关注显著降低了能源密集型产业进入的概率,除环境建议与提案外,其他非正式与正式的环境规制均能够抑制能源密集型产业的进入。此外,在公众环境关注度高的区域,非正式和正式的环境规制对能源密集型产业进入的抑制作用更强。
摘要： <正>由弗布克管理咨询中心编著、化学工业出版社有限公司出版的《中小企业营销提成设计实务》一书,构建了全面细致的关于中小企业的营销方案,具体设计出其营销提成的指标和管控机制,有利于方便读者更好地掌握营销提成的方案设计的重要之处。该书整体内容的研究不仅适合作为从事人力资源管理和市场营销的工作人员使用,同时也可作为相关专业教师和培训机构人员的参考用书。
摘要： 抗日战争时期,化学教育家李乔苹编撰《中国化学史》一书,全面系统地研究我国数千年化学文明,促进了当时国人对本民族古代化学成就的认识和自我意识的觉醒。而后他将这部非文学著作译成英文,在美国出版后对西方影响深远。本文从自译视角审视该英译本,探讨译者李乔苹运用的增删改译翻译策略。研究发现,主观个人动机和外部政治、社会文化与文本因素共同塑造出《中国化学史》自译文的亦译亦创概貌。
摘要： 金陵女子大学是1915年西方教会创办的中国第一所授予女性学士学位的大学,为中国女子高等教育的发展做出了重要贡献,为中国女性追求最高学位——博士学位奠定了基础。从1915到1951年存在的36年间共有34位校友获得了博士学位,科学博士22个,占博士学位总数的65%。其中,陶善敏是中国第一个微生物学女博士,吴贻芳是中国第一个动物学女博士,刘恩兰是中国第一个地理学女博士,鲁桂珍是剑桥大学毕业的中国第一个生物化学女博士,吴懋仪是哈佛大学毕业的中国第一个化学女博士,胡秀英是哈佛大学毕业的中国第二个植物学女博士,包志立和张肖松是中国心理学的第二和第三个女博士,何怡贞是中国第三个物理学女博士。金陵女子大学不仅开创了中国女子高等教育的先河,在本土培养了中国最早的一批接受过高等科学教育的知识女性,同时造就了一批追求科学新知的女性,成就了一批中国科学女博士先驱。
摘要： 基于2000—2017年的省级面板数据,采用SDM模型来研究异质性农村人力资本对城乡收入差距的空间效应,并进一步分解为直接效应和空间溢出效应进行比较分析。结果表明:(1)我国城乡收入差距存在显著正向空间集聚效应,并且这种空间集聚效应与区域经济发展水平紧密相关;(2)初级、中级、高级农村人力资本的空间集聚效应特征呈现明显空间差异:初级农村人力资本大多数集聚于西部省份,中级农村人力资本大多数集聚于现代农业相对发达的省份,而高级农村人力资本的高集聚区经历了从东北地区向长三角地区的动态转移;(3)中级、高级农村人力资本显著缩小了本地区及邻近地区的城乡收入差距,但中级农村人力资本的作用更大,而初级农村人力资本对城乡收入差距的影响不显著。
摘要： 在以发展学科核心素养为育人目标的背景下,对科学教师的学科教学知识进行重新审视和优化调整,已经成为科学教育领域亟须解决的重要课题之一。在学科核心素养视域下,科学教师的学科教学知识应当具有科学性、育人性和动态性特征。为实现发展学科核心素养的教学目的,科学教师需要完善自身科学知识、积极开展实践反思、主动寻求协同合作,实现学科教学知识高效高水平的发展。
摘要： 本文利用2003-2017年中国制造业对60个"一带一路"沿线国家的OFDI (对外直接投资)数据,采用空间计量模型实证分析了中国制造业对沿线国家OFDI的空间效应及东道国影响因素。研究表明:中国制造业对沿线国家OFDI的空间效应显著,"第三国"不可观测因素显著正向影响中国制造业OFDI;东道国市场规模、对外开放程度、劳动力总量、资源禀赋和技术水平以及是否与我国签订投资协定、是否与我国相邻、是否加入上海合作组织、是否与我国语言相同等因素是影响中国制造业OFDI的重要因素;在分组检验中,中国制造业对不同收入水平沿线国家OFDI的空间效应及东道国因素影响的程度和效果均存在差异。本研究结论对中国制造业在沿线国家开展OFDI以促进其转型升级和高质量发展具有重要的政策含义。
摘要： 绿色防控技术节本增收效益的核算,对于理解农户绿色防控技术采纳行为动机、推广应用绿色防控技术以及制定国家政策具有重要的参考价值。然而,现有研究中绿色防控技术的节本增收作用机理并未得到揭示,导致在推广应用绿色防控技术到底有没有给农户带来真正效益的问题上,很多学者存在观点分歧和困惑。本文基于长江流域湖北、江西和浙江3省822份水稻种植户微观调研数据,运用内生转换模型探讨了绿色防控技术的节本增收效应及作用路径。研究发现:①绿色防控技术总体实现了稻农的节本增收目标,但对于成本收益的改善幅度并不大。采纳绿色防控技术后,稻农能节约病虫害防治成本1.52%～9.52%,仅能提升农产品收入1.35%～2.84%,且生物防治技术的采纳带来了病虫害防治成本的上升。②绿色防控技术采纳对大规模农户的成本节约作用强度要大于小农户,且仅能实现大规模农户的农产品增收效应,对小农户农产品收入的改善并不明显。③生物防治与理化诱控技术的节本增收效应存在差异,目前理化诱控技术的节本增收效应要明显优于生物防治技术。此外,稻农采纳生物防治技术后通过增加施药剂量的路径增加了病虫害防治成本,通过增加稻谷产量的路径增加了农产品收入。稻农采纳理化诱控技术后通过减少施药剂量和施药次数的路径降低了病虫害防治成本,通过提升稻谷价格的路径增加了农产品收入。因此,在加快绿色防控技术推广与应用的同时,要降低生物农药的生产成本,加快绿色农产品市场建设。要引导小农户实现绿色防控技术采纳,客观把握绿色防控技术属性特征,克服绿色防控技术弊端,因地制宜地构建适用的绿色防控技术体系。
摘要： 基于2003—2013年的企业数据,研究了中国化工产业及其行业空间布局演化、影响因素及机理。结果表明:①化工企业呈现沿海-陇海线-沿长江的"π"字型分布格局,集中在长三角、珠三角、环渤海、长株潭等4个热点区,天津-淄博、上海-南京、广州-茂名等化工集聚区的双核结构凸显,布局演变呈分散化趋势;②整体上高污染、低附加值的基础化工行业由沿海地区向中西部地区转移,反之相对精细高端的行业集中在沿海地区或在沿海地区内部转移;③整体上港口条件、市场需求、地理区位、环境规制的影响贡献呈现下降趋势,而资源条件、外商投资、科技投入等要素的贡献上升,不同行业影响程度和趋势存在差异。
摘要： 文章以2005—2017年我国30个省份的面板数据为样本,采用基于贝叶斯修正的空间杜宾固定效应模型来研究开放经济背景下绿色创新驱动因素。结论如下:在绿色创新投入方面,开放经济对绿色创新投入有显著的积极影响和空间溢出效应;开放经济通过影响技术动力源对绿色创新投入有显著的抑制作用和负向的空间溢出效应;开放经济通过影响环境管制动力源对绿色创新投入有显著的促进作用和正向的空间溢出效应;而开放经济通过影响市场动力源对绿色创新投入的影响则体现出明显的地区差异性:在沿海地区表现为显著的促进作用和正向的空间溢出效应,在非沿海地区则表现为显著的抑制作用。在绿色创新产出方面,前期的绿色创新投入、开放经济和技术动力源对绿色创新产出均有显著的促进作用和正向的空间溢出效应;开放经济通过影响环境管制动力源对绿色创新产出有显著的促进作用和正向的空间溢出效应;而开放经济通过影响技术动力源和市场动力源对绿色创新产出的影响则体现出明显的地区差异性:在沿海地区表现为显著的促进作用和正向的空间溢出效应,在非沿海地区则表现为显著的抑制作用。
摘要： 利用电感耦合等离子体发射光谱、X射线荧光光谱熔融法和手持式X射线荧光光谱仪,分析27个史前陶片的化学组成。在层次聚类分析的基础上,比较三种方法所得到的系统树图以及各自揭示的陶片分布模式。研究指出,在社群(尤其是超地方性社群)尺度上,三种分析手段对于认识陶器的生产和分配网络具有相似程度的分辨力;在家户尺度上,它们同样一致地表现出应用的可行性和前景。研究肯定了手持式X射线荧光仪在史前陶器分析中的有效性。
摘要： 叙利亚内战是一场典型的美俄代理人战争。美国和大多数西方国家支持叙利亚反政府武装,俄罗斯支持巴沙尔·阿萨德政府。美俄两国在叙利亚内战中的利益基本冲突。叙利亚反对派所要求的政治过渡符合美国的利益和价值观,但将剥夺俄罗斯在中东的最后一个据点,因此为了保留在中东和地中海地区的这一重要根据地,俄罗斯将继续维护阿萨德政权。但美俄双方也并非没有共同利益,这主要表现在三个方面,即反恐、制止人道主义灾难、寻求内战的政治解决。通过"化武换和平"和军事介入叙利亚内战,俄罗斯在角逐中明显占据上风,在后苏联时期首次成为中东地区重要事态的关键参与者,并在一定程度上走出克里米亚危机的阴影。
摘要： 本文基于国家自然科学基金委化学学部为我国双一流高校提供的项目资助数据构建了高校间竞争网络。在该网络中,科研绩效较好的高校多位于边缘位置,与周围高校保持着较低的竞争强度,科研绩效较低的高校彼此间则保持着高强度的竞争关系。我们从网络视角探讨高校间科研竞争关系对其科研绩效的影响,结果表明,高校竞争网络结构对从数量和质量维度测度的科研绩效的影响存在本质差异。当一个高校有较多竞争对手,使其拥有较大的自我网络规模时,有利于从数量维度,但却不利于从质量维度提升其科研绩效。接近中心性和中介中心性则分别表现出了明显的倒U型和正U型影响。竞争强度具有U型调节效应,即当竞争强度超过某个阈值时,会强化科研领先高校对落后高校科研绩效影响的正向激励作用。由此可见,将高校放置于竞争激烈的科研环境中有助于提升高校的科研绩效水平。
摘要： 创新资源在产业上的合理配置和集聚是实现产业创新驱动发展的关键,对推动珠三角及粤港澳大湾区的建设更是具有重要意义。基于"科教资源—知识产权—产业发展"的创新发展链条,文章构建了科教资源密集度、知识产权支撑力和产业竞争力等概念及评价指标体系,对科教资源和知识产权资源进行产业匹配,综合产业与空间视角,对珠三角地区的产业与创新发展的协同性进行定量分析。研究发现:珠三角地区的科教资源和知识产权资源均表现出明显的行业集聚性,但仅少数行业的科教资源、知识产权资源和产业发展属于高水平或中等水平协调类型,大部分行业的创新链条存在相对薄弱的环节;空间上不同城市的产业创新链条的协调关系各有差异,电子信息和电器机械在大部分城市的协调关系较好,汽车制造、化学制品、石油加工、医药制造则存在较多的引导型和需求型城市,即创新发展链条存在短板。建议珠三角地区针对不同行业和不同城市采取差异化的发展政策,加强区域内的资源流动和与外部的交流合作来推动产业的创新驱动发展。
摘要： 产地安全日益成为社会关注的焦点,如何有效规范农户生产行为,促进"双减"行动实施,是亟待解决的重大现实问题。本文基于山东、陕西两省624户蔬菜种植户调查数据,采用Logit回归模型、中介效应与调节效应检验方法,考察社会规范对农户农药减量化施用行为的作用机制。研究结果发现:社会规范可以有效促进农户农药减量化施用,发挥提升生态效益、保障食品安全的重要作用;道德责任感是社会规范与农户农药减量化施用的中介变量,其间接影响占比为89.005%;社会经济地位在道德责任感作用于农户农药减量化施用过程中发挥调节效应,农户社会经济地位越高,道德责任感对其农药减量化施用的正向影响越强。因此,未来农药减量化行动过程中需注重社会规范作用的发挥,考虑农户间社会经济地位差异对农药施用行为的影响,创新"精英"农户的示范带动形式,进而促进农药减量化行动有效实施。
摘要： 中央政府提出的"生态补偿脱贫一批"标志着生态补偿扶贫正逐步成为我国打赢脱贫攻坚战的重要途径之一。2020年是脱贫攻坚战的决胜之年,生态补偿如何有效助力脱贫攻坚成为研究的热点。本文以实践与政策为导向,运用文献研究法和逻辑分析法,在厘清生态补偿扶贫理念形成与发展的基础上,解析生态补偿与脱贫攻坚之间存在的协同效应和拮抗效应。研究发现生态补偿与脱贫攻坚在地理空间位置、实施主客体、标准、方式和途径等方面相耦合容易产生协同效应,在价值诉求、农户资源禀赋、政府部门工作等方面矛盾产生拮抗效应。生态补偿有效助力脱贫攻坚的关键在于构建对接机制以强化协同效应、弱化或去除拮抗效应。为此,通过建立精准的瞄准制度、稳定脱贫的长效机制、政府部门内部生态补偿扶贫协调机制等举措,构建生态补偿与脱贫攻坚的对接机制,以促进二者高效协同发展。
摘要： 土壤肥力是土壤的基本属性和质的特征,其评价指标体系的建立是实现自然资源综合观测和统一管理的重要支撑,然而,目前仍然没有建立一个统一的标准和指标体系。本文基于文献计量的方法,对CNKI库中相关文献进行统计分析,总结了国内学者对土壤肥力质量评价所选用的主要指标,并分别从土壤化学、土壤物理和土壤生物学3个不同性质方面进行探讨。结果表明,有机质、全氮和速效钾等是土壤化学性状的重要指标,容重、土壤含水率和质地等是土壤物理性状的重要指标,脲酶、转化酶和代谢熵等是土壤生物学性状的重要指标。在此基础上,以全国自然资源综合观测和统一管理的需求为导向,遵循综合性、稳定性、独立性和获取性的指标选用原则,提出了土壤肥力评价指标体系的初步构建方案,旨在为开展土壤资源长期定位观测和质量评价提供科学依据。
摘要： 审计作为国企外部监督体系的重要组成部分,加强国家审计与社会审计的协同,是发挥审计监督作用、提高国企监督效力的必然要求。文章选取2007-2017年中国沪深A股上市公司为研究样本,实证检验国家审计监督能否降低国企过度负债以及国家审计与社会审计的协同效应。研究发现,国家审计监督有利于降低国企过度负债;国家审计与社会审计在降低国企过度负债中发挥了协同效应。进一步研究发现,扩大国家审计范围覆盖广度、提高国家审计目标实现深度、加强国家审计权限行使力度以及提高国家审计连续监督频度均有利于降低国企过度负债,其中扩大国家审计监督对象广度的边际贡献最大。文章对有效整合审计资源,提高国家审计与社会审计的协同监督效力,降低国企过度负债具有启示意义。
摘要： 随着全球关于减少温室气体排放的呼声日益高涨,中国积极承担了符合自身发展阶段及国情的国际责任,并实施了一系列节能降耗行动。然而,节能降耗政策效果如何,是否能产生协同减排效应?本文依托"千家企业节能行动",以二氧化硫（SO2）为例探究了节能政策对污染排放的协同效应以及影响机制。研究发现,节能政策会产生显著的减排效应,经过一系列稳健性检验,结果依然成立。考察节能政策与减排之间的影响机制发现,节能政策引起企业污染排放降低的动因在减产、能源使用效率提升等方面均有直接证据,但是能源结构改善上并没有发挥有效作用。进一步研究发现,国有企业在实现节能目标方式上与非国有企业存在显著差异,其更多采用减产的方式实现节能目标,而非国有企业更多采用能源效率提升的方式。通过比较,非国有企业展现出更好的污染减排协同效应。同时,本文还发现,污染减排协同效应在区域间以及大小企业间也存在显著差异,而企业的反应行为以及差异化的污染减排协同效应均与其节能目标完成方式紧密相关。本文认为,未来在制定节能政策时,应更多考虑其可能产生的协同减排效应,而不是将其割裂单纯追求能耗降低,从而实现节能与污染减排的"双赢"。
摘要： <正>海南师范大学位于美丽的滨海旅游城市海口市,现有龙昆南、桂林洋两个校区,是省部共建高校、海南省重点大学。学校现有21个学院,师范与非师范性专业协调发展,被誉为"琼岛名校,教师摇篮"。化学与化工学院是学校较早建立的学院之一,其前身是海南师范专科学校化学专修科,目前有全日制本科生、硕士研究生、博士研究生1000余人。
摘要： 岩相学和化学成分分析是目前欧美考古学陶器产地分析中的常规性分析方法,在产地分析过程中均有各自的优势和弊端。两种方法相结合而形成的综合性陶器产地分析方法可以弥补单个分析方法的不足,但在分析问题的设置、标本选取等环节均有需要注意的地方。在有效规避单种分析方法弊端的前提下,综合性陶器产地分析方法能从微观技术、成分和宏观自然、考古背景相结合的角度为解读我国古代陶器手工业经济提供独特的研究范式。
摘要： 面对农业面源污染严峻和农业生产要素成本上升的双重压力,推进化学农药减量增效以及病虫害绿色综合防控是实现农业可持续发展目标的政策要求之一。基于2018年全国85个县524份桃种植户调研样本,运用损失控制模型估算果农农药投入的边际生产率,进而采用Probit方法分析影响果农过量施用农药的因素。研究发现:75.38%的样本果农存在过量施药现象,且在控制了病虫害发生程度下,政府有施药检查经历、市场组织化程度高、文化水平较高的果农过量施用农药的概率越低。此外,对不同病虫害防治模式进行分组回归的结果表明:政府施药监管对于抑制纯化学农药防治下的过量投入影响显著,过量施药概率下降14.26%;加入合作社、企业等市场组织对于采纳病虫害绿色防控防治模式具有较强的激励效果,过量施药概率下降10.42%。
摘要： 伴随着对外开放的扩大,外商直接投资持续进入中国,制造业发展过程中涌现出两个明显特征,即大规模地吸收外商直接投资和产业出现集聚。本文以江苏省制造业为例,通过分析外商直接投资对产业集聚的影响,发现产业集聚的路径依赖效应较强地反映在中国制造业上,并通过外商直接投资的注入得到进一步强化。
摘要： 王亚南是中国历史上著名的马克思主义经济学家和教育家。他在办学治校中形成了独特的学科建设思想:强调大学要适应经济社会发展需要和学科发展态势,结合学校办学定位进行谋篇布局,调整学科结构,优化专业设置,凝练研究方向;主张发挥地理优势、资源优势,按照重点突破的原则,培育、打造鲜明的学科特色;坚持"以用为本"的人才观,发掘和提拔重用学术领军人才,建设高水平的学科团队;提倡发挥理论研究的优良传统和比较优势,形成富有特色和影响的学派,并以学派繁荣拓展学科发展空间,打造学科特色和品牌。以王亚南的学科建设思想启迪一流学科建设,高校需要调整学科结构,凝练学科特色,造就领军人物,打破学科壁垒。
摘要： 不断加大财政金融对"三农"的投入力度和完善财政金融支农体制机制对农民持续增收具有重要作用,也是缩小城乡居民收入差距、实现城乡融合发展的内在要求。通过对中国大陆30个省(直辖市、自治区)1997～2017年的面板数据进行实证分析财政金融支农政策效应,并重点进行阶段性比较。研究结果发现:财政支农政策对农民收入增长的直接效应在各个阶段均显著为正,并且增收效应逐渐增强;金融支农政策促进农民增收的直接效应在2003年以前和2013年以后显著为正,间接效应在后两个阶段显著为正,并且促进作用明显提升。因此,党的十八大以来形成的支农、强农、惠农和富农政策有效促进了"三农"事业的发展,并且充分保障了农民快速稳定的增收目标。
摘要： 我国作为一个农业大国,农药立法关系到我国食品安全、环境,包括大气、水、土壤等诸多问题的解决,可以说,农药立法是我国国民生存以及生态文明建设的基础性法律。作为一种特殊产品的农药需要两个层面的立法,即工业社会以来经济层面调整农药生产经营销售等的法规,以及适应现代风险社会需要,以限制和规范农药风险性为主的制度措施。后者在当下的重要性日渐凸显。我国农药立法整体仍沿袭传统时期重经济调整而非风险控制的基本框架和立法思维定势。在立法构成上,风险规范整体呈严重不足态势。中央层面,农药基本法规效力位阶低,风险调控规范数量少且以局部调整为主,地方层面更是对农药类法规鲜有专项规范。在具体制度上,风险控制规范主要随附于其他法规如《食品安全法》《环境保护法》等,做附带性调整;部分风险控制制度不适应我国仍以家庭为主要农业生产主体的基本现实,如农药记录制度、农药包装收集制度等等更适合现代农业的规模化生产经营模式,难以形成对我国农业生产主体——家庭的有效规范,实效性有待提升;风险控制制度普遍缺乏更为微观细节的配套支持,等等,这些都是我国未来农药立法需要完善的方面,也是我国应对风险时期,构建生态文明的法制前提。
摘要： 农业现代化是农业发展的根本方向,农业现代化通过改善要素配置结构,进而促进产业结构升级。本文构建了农业现代化水平的指标体系,利用中国1 869个县域的面板数据,测度出中国县域的农业现代化水平,并在此基础上运用空间SARAR模型研究农业现代化对中国县域产业结构升级的影响。研究发现:中国县域农业现代化水平总体较低;中国县域产业结构存在显著的正向空间相关性;农业现代化水平提升能够促进县域产业结构高级化和合理化水平提升;农业现代化对县域产业结构的影响主要通过影响东部县域产业结构,进而影响全国县城产业结构;农业现代化对中西部县域产业结构的影响不显著。最后根据研究结论,提出了3点提升县域农业现代化水平和促进产业结构升级的政策建议。
摘要： STS向度是一种超越不同边界,系统研究科学技术史的"全向度"。为此,至少要明确科学、技术及其与社会的历史关系,注重研究技术创新史,掌握复杂性科学的理论和方法。化工技术的产生和发展既和化学理论有关又与社会环境有关,要对其进行STS向度的研究。
摘要： 化学学科理解的标准建构以及关键问题研究,是落实学科核心素养,实现教师培养专业化、卓越化的必然要求。通过文本分析及专家咨询论证,建构出包含5个维度、15个一级指标、29个二级指标的学科理解标准。据此对上千名高中化学教师学科理解实践中的关键问题进行探查,提出提升教师学科理解能力的针对性策略。
摘要： 本文从行业污染异质性视角,理论分析环境规制、技术创新对工业结构绿色转型的作用机制,并提出研究假设;基于交乘项系数法,构建动态面板模型,运用省级面板数据和系统GMM方法等,在核算各省工业结构绿色转型、技术创新、环境规制等指数基础上,对假设进行检验与分析,并从多个角度进行稳健性检验。得到如下结论:(1)当前我国投资型、费用型等环境规制均表现出抑制工业结构绿色转型的特征;(2)技术创新也抑制工业结构绿色转型,但其和环境规制的协同效应促进工业结构绿色转型。最后,从强化区域性环境规制政策调控与加快技术绿色创新进程等方面提出政策建议。
摘要： 沙物质粒度特征是分析粒度组成演变过程、判别沉积环境的重要参考。采集阿联酋迪拜中部沙漠152个不同地貌部位地表沉积物,对其化学成分、粒级级配、粒度参数进行系统分析,并根据Sahu经验模型和概率累积曲线判断沉积环境。结果表明:1)研究区沙物质的CaO和SiO2含量较高（61.75%～70.91%）;2)除丘间平地外,优势粒级为中沙、细沙和极细沙（1～4Φ）;分选中等、较好或好;粒度频率曲线近对称、正偏或负偏分布,中等宽峰、窄峰或极窄峰态。丘间平地含有砾石较多（21.36%）,分选差;粒度频率曲线呈现极负偏,极宽峰;3)沉积物以悬移和跃移质为主,环境低能且稳定。古沙丘全部为风成沉积,丘间平地多为洪流沉积,砂岩既有风成沉积也有水成沉积,与野外调查结果相符。
摘要： 莱芜盆地位于大汶河流域中上游地区,长期以来,由于地下水的持续开发,引发了盆地内一系列环境地质问题。为查明环境地质问题分布及成因,通过1:5万水文地质调查及盆地内不同类型地下水长序列水质数据进行分析研究。结果表明:区域岩溶地下水大幅度下降,改变了盆地局部水文地质条件,导致郭娘泉、牛王泉等岩溶泉干涸;形成中心位于八里沟村-泉河村-南宫村,面积近32km2的地下水降落漏斗区;以及泰安城区-旧县水源地、大鱼池-枯河、莱芜铁矿区等3处规模较大岩溶塌陷区。区域孔隙水中总溶解固体（TDS）、总硬度以及Ca2+、NO-3、SO42-含量呈现逐年明显增加趋势;区域岩溶水中主要离子含量在2000年以前处于持续增长状态,2006年左右出现明显的低谷期,之后又呈现缓慢上升趋势,先期污染的孔隙水或地表水越流补给岩溶水导致了区域地下水化学环境退化。
摘要： 为探究华北落叶松叶、枝、根各器官碳(C)、氮(N)、磷(P)含量及化学计量特征在不同林分类型中的变化规律,以塞罕坝地区华北落叶松一代林(17a和37a)、二代林(14a)、和落桦混交林(36a)为研究对象,采用方差和相关方法分析华北落叶松不同器官的C、N、P含量及化学计量特征。结果如下:(1)华北落叶松不同器官C含量变化范围为447.13～532.06g/kg,表现为细枝>针叶>细根;N含量变化范围为3.82～22.06g/kg,P含量为0.35～1.53g/kg,均表现为针叶>细根>细枝。(2)一般来讲,除了针叶C含量在不同林分类型间变化不显著外,细枝和细根C含量均在落桦混交林(36a)中最高;不同器官N含量在一代林(17a)中最低,而在一代林(37a)中最高;与细枝P含量变化相反,针叶P含量在一代林(37a)中最低。(3)同一代际中,一代林(37a)的不同器官C/N均低于一代林(17a);与不同器官的N/P变化相似,针叶和细根C/P在一代林(37a)中较高,而细枝C/P则在落桦混交林(36a)中最高。(4)C、N含量和各计量比(C/N、C/P和N/P)在不同器官间均极显著正相关(P<0.01),而P含量在不同器官间相关不明显(P>0.05)。不同林龄代际林和器官间C、N、P含量和化学计量比变化存在差异,通过华北落叶松针叶中化学计量特征的变化,阐明了研究区落桦混交林(36a)和一代林(37a)生长主要受P限制,而一代林(17a)生长主要受N限制。
摘要： 中日韩三国是东亚自由贸易圈的核心,是全球自由贸易的重要组成部分。中日韩已经建立的贸易联系受其背后的制度、地理位置、基础设施等因素的影响,这些都是中日韩建立自由贸易区、深化贸易联系的基础。中日韩之间如果能够更好地利用这些粘性因素,进一步推进三国间贸易联系,将能够使各国都从国际贸易分工合作中获益。2020年,三国经济中的需求、供给、运输等各个合作环节都受到了新冠肺炎疫情的影响,三国有必要有意识地在合作中共同复兴经济。作为"世界工厂",中国需要积极推进与全球价值链上下游国家的相互认同与合作,避免从全球分工中孤立出来。
摘要： 随着部分地区提前进入深度老龄化阶段,准确评估在此背景下人口老龄化对经济增长的影响具有重要现实意义。为此,通过理论机制分析构建包含人口年龄结构在内的拓展生产函数,采用双区制空间杜宾模型,从深度老龄化视角分析其对经济增长的空间效应。实证研究发现:地区间人均gdp具有正向空间相关性,表现出显著的正向空间溢出效应;邻近地区劳动年龄(lnlabor)人口比例增长对本地区经济增长是有利的;老年抚养比(lnlao)对本地区的经济增长具有显著的促进作用,但对邻近地区则不然;人口增长速度(lnpop)对本地区和邻近地区经济增长的直接和间接影响均不明显;随着老龄化水平的加剧,地区间经济增长的溢出效应表现出异质性特征,与老龄化水平较低的地区相比,深度老龄化会降低地区之间经济增长的正向溢出效应。从提升劳动力质量、实施人才强国等方面提出了相应对策建议。
摘要： 论文以浙江省65个县域单元为例,综合运用探索性空间数据分析和空间杜宾模型,实证了2004—2016年浙江省县域旅游经济增长及其影响因素的空间溢出效应。结果表明:①研究期内浙江省县域旅游经济整体表现出较强的空间依赖性,局部空间关联类型以高—高和低—低集聚为主,高—高集聚区主要位于中心市区,低—低集聚区主要位于浙西和浙南等地。旅游经济增长的空间自相关性表明考察其演化路径时不可忽视空间效应的存在。②浙江省县域入境和国内旅游经济增长均存在显著的空间溢出效应,本地入境和国内旅游经济每增长1%,将会带动邻近县域入境和国内旅游经济分别增长0.192%和0.249%。经济发展水平、旅游资源禀赋、旅游基础设施和区位交通条件等均具有显著的空间溢出效应,忽视旅游经济增长的空间效应,将会高估这些因素的作用强度。③驱动旅游经济增长的各影响因素的作用强度和影响路径存在显著差异,未来应充分关注入境和国内旅游经济增长的空间依赖特征,将驱动旅游经济增长的各因素齐抓并举,方可实现县域旅游经济的高质量发展。
摘要： 产业结构升级是协调经济高质量发展和环境保护的关键路径。本文基于1998—2016年我国30个省市的面板数据,借助空间杜宾模型,分析环境规制和地方保护对产业结构升级(合理化和高级化)的空间效应,进一步分析区域异质性下,环境规制、地方保护对地区产业结构升级的影响。结果表明:正式环境规制对"两化"具有显著正向空间效应,表现为污染产业向邻省转移;非正式环境规制对邻省有负向溢出效应但效应不明显;地方保护对合理化有显著负效应,而对高级化有显著正效应。区域异质性方面,正式环境规制在东部的作用更突出,非正式环境规制在中部溢出效应更强,地方保护在中、西部更明显。采取差异化政策,强化环境规制,制定严格的监管机制,避免"向底部赛跑"的环境规制竞争;弱化地方保护强度,打破高污染产业发展的路径依赖和转移粘性;同时加强技术创新、提高交通系统的综合运输能力促进产业结构升级,推动经济高质量、绿色发展。
摘要： 一个地区提高金融开放水平不仅对本地区实体经济发展存在直接效应,还会在空间上对邻近地区的实体经济发展存在溢出效应。文章利用2004—2018年31个省市区的年度数据,构建4种空间矩阵,采用空间杜宾模型,通过直接效应和空间效应两个方面考察了金融开放和经济金融化对实体经济的影响。研究发现,金融开放和经济金融化对实体经济发展具有显著的促进作用,对邻近地区的空间溢出效应则更加明显,同时经济金融化对金融开放存在中介调节作用;不同区域金融开放和经济金融化对实体经济发展的影响存在差异,东部地区金融开放和经济金融化显著促进了实体经济发展,而中西部地区金融开放对实体经济影响并不显著。
摘要： <正>根据《全国污染源普查条例》规定和《国务院关于开展第二次全国污染源普查的通知》(国发[2016]59号)要求,开展第二次全国污染源普查工作。普查的标准时点为2017年12月31日,时期资料为2017年度。普查对象是我国境内排放污染物的工业污染源(以下简称"工业源")、农业污染源(以下简称"农业源")、生活污染源(以下简称"生活源")、集中式污染治理设施、移动源。按照党中央、国务院统一部署,各地区各有关部门和各级普查机构认真谋划、精心组织,广大普查人员无私奉献、艰苦努力,
摘要： 本文以成渝城市群内16个地级及以上城市的经济发展数据以及衡量创新能力的相关指标,构建城市群内部经济发展水平与创新能力水平两系统间的耦合协调模型,发现两系统间的耦合协调度在城市群内差距较大,且有较为明显的梯度,其创新能力的空间自相关系数表现为明显的高低集聚,且高低集聚情况在观测期内呈现先加剧后缩小的变化。运用空间面板回归分析,发现区域内创新对于城市经济增长有显著的促进作用,创新指标每上升一个单位将促进区域内城市经济增长0.0536个单位。鉴于此,应发挥成都、重庆作为区域创新中心、经济中心的辐射带动作用,推动区域内城市经济实力和创新实力提升。
摘要： 中国禁用有机氯农药六六六和滴滴涕的曲折历程大致有以下几个时间节点:20世纪50年代开始对其残留性进行研究,70年代开始有意识地发展替代农药,1982年开始减产,1983年实现禁产,1992年正式在农业生产上实施政策性禁用,2002年正式颁布在农业生产上禁用的法令。为保证有机氯农药六六六和滴滴涕禁用工作的顺利完成,党和政府做了大量工作:积极推动对这两种农药的研究,深化对其危害性的认识;通过制定相应的政策、法规,推动禁产工作的开展;通过采取一系列协调性和支持性政策举措,化解了禁用工作给国民经济造成的冲击,推动了农药工业、氯碱工业和耗氯产业的发展与转型升级。
摘要： 随着现代教育技术的迅速发展,高等教育面临着理论到实践的重大变革。笔者以有效教学理论为指导,设计构建了基于雨课堂和BOPPPS模型的工科基础课程有效教学模式,并以"材料物理化学"课程为例,进行了教学改革和实践。通过问卷调查和半结构化访谈显示,本教学模式可以显著提升学生的学习效益、效率和效果。
摘要： 设计"区域-学科领域-机构"三维分析框架,对国家自然科学基金(National Natural Science Foundation of China,NSFC)资助国家重点实验室的效果进行比较与分析,基于2014—2018年国家重点实验室发表的SCI论文分析NSFC资助国家重点实验室的地区、学科和机构的分布特征,探讨NSFC对国家重点实验室的科研效率、科研影响力和科研水平的影响,以期为管理部门制定合理的学科发展规划提供依据,从而促进国家重点实验室在科学前沿探索和解决国家重大需求方面继续发挥重要作用。并对NSFC资助国家重点实验室的效果三维分析框架进行了验证。
摘要： 本文基于绿色发展背景,系统梳理中国式分权体制下FDI影响环境污染的机理,并利用2003—2017年中国省际面板数据,从地理和社会经济两个维度分别构建空间权重矩阵及动态空间面板模型,实证研究了中国式分权体制下FDI对环境污染的影响。研究表明,中国FDI与环境污染具有显著的正向空间相关性,两者在地理分布上形成了不同集群区域且存在路径依赖特征;省域FDI利用效果与自身地理区位和周边地区引资水平息息相关,省域环境污染则受到自身污染排放和邻近地区污染转嫁影响;在中国式分权体制下,FDI的环境效应呈U型特征,即环境污染随FDI流入呈现先下降后上升的趋势,地方政府引资"逐底"竞赛及环境规制俘获弱化了FDI的"污染光环"效应。
摘要： 关键审计事项披露对控制重大财务错报风险、提升审计过程与管理层沟通效率,具有重要意义。文章梳理了中国注册会计师审计准则中对关键审计事项披露的最新规定,利用2017—2019年A股上市公司数据,通过实证分析,探讨了关键审计事项披露对审计风险控制的影响机制。研究发现:关键审计事项披露对审计风险的影响可以分为直接效应和协同效应,并与审计风险的控制正相关;同时,关键审计事项披露类型与是否具有标准无保留审计意见之间存在互补性。
摘要： 作为中国第一本无机化学教材,《化学鉴原》对晚清翻译、传播化学知识产生了重要作用。文章通过对《化学鉴原》(1871)及其底本《韦而司化学原理及化学应用》(Wells's Principles and Applications of Chemistry)的对比研究,发现《化学鉴原》在翻译过程中对底本进行了结构调整与内容增删,使译本更为适应国人的需要,有利于知识的传播,同时也使译本在知识之间的逻辑关系及化学理论方面略显不足。
摘要： 准确把握环境规制对绿色创新的空间效应,是科学制定有效环境规制政策的重要依据和前提。基于2005—2017年中国281个地级市的面板数据,使用空间杜宾模型实证检验环境规制对绿色创新的空间效应,得出了以下结论:环境规制和绿色创新在空间上均具有显著正空间相关性,存在"空间俱乐部"效应,大部分地级市表现出"高—高""低—低"的集聚特征。环境规制对绿色创新的直接、间接效应影响系数均在1%的水平下显著为正,环境规制不仅具有显著为正的本地绿色创新效应,而且还能产生更大的邻地绿色创新效应;稳健性检验结果也支持这一结论。基于此,提出相应可促进绿色创新的政策建议。
摘要： <正>周志强,理学博士,二级教授,博士生导师,中国农业大学理学院党委书记兼图书馆馆长,《农药学学报》主编。兼任国家农药残留标准审评委员会委员(组长)、全国农药登记评审委员会委员(副组长)、农业部农药管理专家指导组成员、中国植物保护学会常务理事兼农药委员会主任、农药登记产品化学试验行业联盟主席、Chirality编委、CALIS全国农学文献信息中心主任、涉农高校图书馆联盟理事长。先后获得国家"万人计划"教学名师、北京市教学名师、北京市优秀教学团队(负责人)、北京市优秀共产党员、北京市师德先锋等称号,入选"新世纪百千万人才工程国家级人选"及教育部"新世纪优秀人才支持计划",享受国务院政府特殊津贴。主要研究领域为手性农药、农药残留与健康效应。先后主持国家自然科学基金重点、国家基础科学人才培养基金、FAO/IAEA国际合作等项目,发表学术论文300余篇,出版专著2部,获得10项省部级以上教学和科技成果奖。
摘要： 【目的】对"中国科技期刊卓越行动计划"资助期刊的特征进行分析,可以了解这些具有较高国际影响力的国内科技期刊的特点,为其他有潜力的科技期刊发展提供参考。【方法】利用文献调研、网站调研、统计分析等方法对入选科技期刊的主办及主管单位、学科类别、国内外学术影响力等方面进行系统剖析,同时通过SCI收录情况与JCR分区指标对顶层的领军期刊和重点期刊进行重点分析。【结果】领军期刊和重点期刊项目重点支持英文期刊;以域选刊,重点关注优先建设领域;所有期刊均被SCI收录,主要引证指标表现优秀。梯队期刊兼顾中、英文期刊;资助数量最多,覆盖学科领域较广;整体国际学术影响力不高,但其中的中文期刊具有较高的国内影响力。高起点新刊项目主要支持英文期刊,关注优先建设领域。【结论】"中国科技期刊卓越行动计划"资助期刊在国际影响力、主要引证指标、出版体系等方面呈现出尖兵引领、梯次跟进的态势,同层次期刊可以逐步探索良性的竞争与合作模式,冲击更优、更强的国际一流期刊;未受到资助的期刊可参照相应的指标不断追跑,从而促进我国科技期刊体系的持续健康发展。
摘要： 弗·伊·韦尔纳茨基的思维格局体现了俄罗斯宇宙主义的哲学传统,从他的科学研究中体现出来的对人与自然的关系的认识、自然科学与哲学思想的有机结合、跨界交叉研究、以科学史研究作为解决问题的方法论和基于对人类未来命运的关注的科学预见等要素,既展示出韦氏的学术视野和思维格局,同时也彰显了他对科学学的贡献。韦氏对巴赫金、洛特曼、利哈乔夫等人文学者的影响是体现其思维格局的另外一个维度。从学术术语的仿鉴到学术观点或理论的构建,这些学者都从韦氏那里获得了方法论启示,他们的学术研究也因此具有了跨学科性质。韦氏的人文素养及其整体思维格局不仅对科研工作者从事跨学科研究具有一定的借鉴作用,同时对青年学生树立科学精神、培养科学思维、成为创新人才也具有深远意义。
摘要： 持续追踪调查B市高考综合改革试点前后9所典型学校2015—2019级5个年级学生高一上学期期中后"六选三"学科的选课意向、影响因素以及相关的学习状态。调查显示,试点前后学生兴趣学科及选课意向存在差异,改革赋予学生更多选课选考权并逐步落实;学生意向选课组合较为集中且年级间相对一致,物理选课意向突出,没有出现弃考现象;中考选考对学生高中课程学习及选课有一定影响;学生选课与大学专业报考考试要求密切相关;学生选课选考主要考虑自身因素并兼顾多重影响。根据学生选课及学习情况,提出增强学生指导的精准性和持续性、提升学校课程的选择性和适切性、探索灵活开放的教育教学管理机制、促进高中学校的多样化特色发展、建立和完善多方协作育人机制等建议。
摘要： 学科大概念的提出是本次普通高中课程方案修订的重要变化之一,为落实学科核心素养提供了指引线索。有关学科大概念的研究已受到世界各国的重视,成为当前国际课程改革的重要议题。梳理国际上化学、数学以及STEM教育中学科大概念的发展与日本、加拿大以及中国香港地区的课程改革中学科大概念的角色,为我国学科大概念的深入研究提供两方面启示:一是需要全面深刻地理解学科大概念的内涵,二是需要科学准确地把握学科大概念的结构。
摘要： <正>沈阳化工大学是一所以工为主、以化工为特色的多科性大学。学校始建于1952年7月,是新中国成立后的第一所化学工业技术学校。新中国化学工业和兵器工业的重要领导者、曾任石油化工部副部长和第五机械部部长、时任东北人民政府工业部化学工业管理局局长的张珍先生兼任学校第一任校长。学校于1958年升格为本科院校,校名为"沈阳化工学院",是全国六所专门培养化工类高级人才的高校之一。1960年至1962年曾被命名为"辽宁科学技术大学",隶属中国科学院辽宁分院;
摘要： 基于DEA-Malmquist指数测算省级区域绿色全要素生产率,运用莫兰指数定量分析其时空演化规律及其空间关联,借助信息透明度指数建立空间杜宾模型,实证检验信息透明度对绿色全要素生产率的空间溢出效应。结果表明在研究范围内中国绿色全要素生产率水平总体趋势稳定,存在一定波动。区域看绿色全要素生产率水平从高到低依次是东部、中部、西部,且绿色全要素生产率具有空间正相关性。信息透明和绿色全要素生产率之间存在空间非对称分布格局特征,信息透明度对绿色全要素生产率具有显著的空间溢出效应,提高信息透明度有利于中国绿色发展。最后针对中国当前绿色全要素生产率水平低、信息透明的溢出效应,提出相关政策建议以促进地区绿色、高质量发展。
摘要： 分类评价具有指标适用合理、便于同类比较等优点,是中国政府大力推进的科研评价改革方向。本文以国家重点实验室为研究案例,从分类评价的角度,运用层次聚类、多维尺度分析的方法,对各实验室进行评估研究。将被评估实验室分为基础研究类、应用基础研究类、应用研究类三个类别,并使用科研产出、学术影响力和受认可程度等多个维度的若干指标对其进行评估,一方面给出各类实验室的评估结果,另一方面也证实了分类评价方法的科学性、合理性。
摘要： 海洋经济向质量效益型转变是建设海洋强国的新要求。通过构建海洋经济-地理距离空间权重矩阵对2000—2014年环渤海地区17个沿海地级市海洋经济增长质量主体的空间交互作用及空间效应进行研究;借助空间计量模型对海洋经济增长质量空间效应影响因素进行甄别。研究表明:①环渤海地区海洋经济增长质量主体呈显著空间相关性,存在空间交互作用;②海洋经济增长质量存在空间溢出的正反馈效应。影响因素中对环渤海地区海洋经济增长质量的直接贡献强度排序为:海洋环境>海洋产业>海洋人才>海洋资本>海洋科技,对其他地区溢出效应影响的排序为:海洋基建>海洋人才>海洋资本。研究为环渤海地区海洋政策制定提供一定参考依据。
摘要： 本文系统探析金融创新影响产业结构升级的机制和作用路径,构建多维产业结构升级指标并运用我国2003～2018年的省级面板数据进行实证检验。研究表明,金融创新不仅能促进产业结构升级,还能有效推动产业结构的高级化和合理化发展;金融创新主要通过技术创新效应、消费需求效应和资本配置效应作用于产业结构升级。此外,本文进一步利用空间杜宾模型检验金融创新影响产业结构升级的空间外部效应,发现金融创新对产业结构升级的影响存在空间上的负向溢出效应。因此,应促进科技金融产品和服务创新;引导消费金融创新发展;构建多元化资本市场;强化金融创新战略合作。
摘要： 研究目的:在空间效应视角下探寻中国城市土地资源尾效及区域差异,为城市以及城市之间土地资源"趋利避害"配置与利用提供参考。研究方法:采用2003—2017年283座城市面板数据,构建土地资源尾效模型,借助空间面板杜宾模型对城市土地资源尾效直接效应和空间溢出效应进行分析。研究结果:(1)城市资本、劳动和土地等生产要素的投入以及经济产出并不是相互独立,而是存在地理上的空间相关性。(2)土地资源对城市经济增长具有促进和尾效的双重作用,促进作用大于尾效作用,同时也存在着区域差异性。(3)全国尺度上,城市土地资源尾效的直接效应和溢出效应同时存在,溢出效应尾效(0.007)小于直接效应尾效(0.037)。忽略邻近城市之间空间相关性,会低估城市土地资源尾效。(4)四大板块尺度上,东部地区土地资源对本地城市具有正向直接尾效(0.051)作用,对邻近城市具有负向溢出尾效(-0.006)作用;西部地区土地资源对本地城市具有正向直接尾效(0.021)作用,对邻近城市具有正向溢出尾效(0.015)作用;中部和东北地区土地资源各自仅对本地城市具有正向直接尾效(0.029,0.048)作用,对邻近城市尚未形成显著溢出尾效作用。研究结论:城市土地资源开发利用中需要站在全局视野上打破城市孤岛效应,综合考虑土地资源尾效空间溢出效应和区域差异,实施差异化的土地开发利用和产业布局政策,加强邻近城市之间的合作联动发展。
摘要： 通过分析保定市一亩泉生态修复试验场地下水回灌试验期间入渗水量的监测数据与采集的地下水样品测试结果,研究人工回灌过程中回灌水水量及水质对地下水水化学的影响,在此基础上运用Schoeller图和Aquechem软件对水化学数据进行分析及模拟。结果表明:回灌对地下水水化学的影响范围随着回灌水量的增加而变大,回灌初期地下水水化学变化较大,在回灌后期趋于稳定且并未受到回灌水量增加的影响。回灌过程中的物理混合作用对地下水水化学的影响取决于回灌水的水质。由于回灌水水质优于原始地下水水质,地下水各离子组分浓度趋向于回灌水,并未出现水质恶化的趋势。回灌水在地下水中的占比随着地下水径流长度的增加而逐渐降低。受包气带不连续粘土层对入渗水吸附作用的影响,回灌点附近的Na~+在回灌后浓度小于原始地下水和回灌水中Na~+的浓度。离回灌点较远的地下水受溶滤作用影响,各离子组分浓度逐渐上升。沿地下水流向上的地下水水化学组分受回灌的影响较大,而垂直地下水流向受到的影响较小。
摘要： 土壤质量地球化学调查结果显示,囊谦县城周边农耕区存在较大范围的足量-富硒土地(65.25 km~2),其中足量54.50km~2,富硒10.75km~2,富硒区主要分布在扎曲的西岸,以尕荣达和多果荣两条支沟交汇处、牙不曲北岸前多村以北约1 km处最为富集;硒缺乏-边缘土地占34.75km~2;无硒过剩区。土壤硒的富集除受成土母质硒含量影响外,还受土壤形成的地球化学环境影响;硒更易富集于土壤壤质化程度较高、粒度较细、有机质含量较高的黏土中;干旱气候条件利于可溶态硒富集。通过耦合土壤质量地球化学综合等级,对土壤利用潜力进行评估,将土壤整体足量-富硒或土壤基本特性优良的地区划分为5类功能区,包括富硒特色农业区(5.50km~2)、后备富硒特色农业区(5.25km~2)、普通农业区(27.25km~2)、后备普通农业区(25.00km~2)和保护储备区(37.00km~2),根据当地情况推动富硒特色农业区的发展,对后备富硒特色农业区进行评估,按需修整、补肥。
摘要： 基于产业结构熵值、工业结构特征偏向指数等方法,利用安徽省2006—2016年相关数据,对安徽省产业结构演变的环境效应进行了分析。结果表明:①随着安徽省产业结构熵值的变小,三大产业结构内部各产业间的协同性不断提高,结构比也渐趋合理,对生态环境带来的正向影响效应逐步显现。②2006—2011年,安徽省产业结构的合理化和高级化程度皆不高,导致其产业优化升级指数呈现下降趋势,产业结构演变的环境正效应并未体现,2011年以来,随着产业结构优化升级的速度逐渐加快,安徽省生态环境质量明显得到提升。③2006—2016年,安徽省四大工业污染物排放强度呈现不同程度的下降,其中工业SO2和工业固废排放ICB值下降较为明显。随着工业污染排放水平的降低,生态环境质量有所提升,但提升速率较慢。工业结构内部行业中,煤炭开采与洗选业、化学原料和化学制品制造业等八大行业工业污染排放相对较大。
摘要： 地方环境政策创新可以为丰富国家环境政策工具箱提供重要的实验与案例。然而,在经济发展和环境治理的双重压力下,一项创新的地方环境政策可能在不同地区产生差异化的政策效果。因此,为促进地方环境政策创新的有效扩散与推广,需对以下三个方面的问题进行实证评估:环境政策效果的可复制性、不同政策扩散模式下的政策效果特征、不同扩散模式下的规制对象差异。为此,本文利用河长制政策在长三角地区的扩散对上述三个问题进行实证评估,并采用中国工业企业环境统计数据库和中国工业企业数据库的微观数据,设计双重差分模型进行效应识别。研究结果发现:①在政策扩散过程中,河长制的污染治理效果在由上级政府主导推广的"向上扩散"地区得到了成功复制,但在地方政府主动模仿的"平行扩散"地区并不明显。②河长制在"向上扩散"地区和在"自发首创"地区类似,主要通过降低企业产出而非增强废水处理能力来实现减排效果;但在"平行扩散"地区既不会降低企业产出,也不能产生减排效应。③河长制在"平行扩散"地区对不同规制对象的异质性效果更明显,显著降低了大企业的水污染排放,对排放规模大的行业规制略松,并能增加其产出从而补偿一部分政策带来的经济损失。
摘要： <正>绿松石作为我国古代传统的玉石种类,早在新石器时代就已经被先民加工成装饰品而使用。考古资料表明,我国新疆地区从公元前两千纪早期开始出现绿松石珠,到了公元前一千纪晚期出现一种玻璃材质的仿绿松石珠,这种特殊的玻璃珠在其他地区尚未有报道。本文以新疆吐鲁番胜金店墓地出土的仿绿松石玻璃珠为
摘要： 学科核心素养与学科大概念的提出是本次普通高中课程方案修订的重要变化之一。其中,学科核心素养是新时期我国课程改革落实立德树人根本任务的重要举措,学科大概念则为落实学科核心素养提供了指引线索。但是,如何实现学科大概念的课程转化以加速推进学科核心素养融入课程实践的进程尚未明晰。本研究在分析学科大概念的学科特性及价值意义后提出围绕学科大概念的课程转化设计方案(CTADBI),阐述了学科大概念在课程中实现的具体环节,并尝试探索了部分转化模式,以供后续研究与参考。
摘要： 本文基于2005～2017年的省际面板数据,运用空间杜宾模型(SDM)分析了农业经济增长对农业环境污染的影响及空间溢出效应。研究结论有:一是农业经济增长因产出规模的扩大,对农业环境污染产生非线性影响,该影响与污染物要素投入指标的选取而异;二是农业机械化水平同污染性要素投入指标正相关,产业结构同污染指标负相关;三是农业经济增长对污染性要素投入具有空间溢出效应,化肥流失量的空间溢出弹性是直接效应弹性的6.46倍,农药流失量的空间溢出弹性同直接效应几乎相当,塑料薄膜残留量的空间溢出弹性仅为直接效应弹性的0.498;四是农业产业内部结构、农业机械化水平具有一定的"外溢"效应,这可能是导致其对农业环境污染产生影响的重要原因。本文的政策意涵:构建更为科学有效的农业环境污染监测指标体系,提高农业环境污染防治方面的技术水平,构建区域农业环境治理的联合机制,开展区域间的诸如品种研发、技术开发、农业机械服务外包等农业生产性服务业,促进地区间的技术共享、新型农业服务经营主体形成和农业产业的规模化经营,提高地区的产业化水平。
摘要： 味觉作为人类生存必不可少的感觉之一,早已超越"舌尖"的直接感受,潜在地影响了个体对人际关系及伦理道德的知觉与判断,改变着个体对冒险与消费等行为的决策。情绪中介假说、具身隐喻假说、进化假说以及社会建构假说从不同视角试图阐明味觉对判断与决策的影响机制。当前研究存在味觉感受存在个体差异、味觉测量难以保证效度、味觉实验缺乏统一研究范式等问题,未来可继续进行味觉隐喻的验证并将其应用于感官营销、心理治疗等领域,从生理、心理及社会等多个层面出发,全方位探讨味觉对判断、决策的影响及其机制。
摘要： <正>使用非法定单位符号的"单位符号",在科技书刊中常见,尤其多见于引自西方书刊的一些数据中。细加分析,这些错误的"单位符号"主要包括如下3类。1)已废弃的旧单位符号常见的旧单位符号如sec(秒)、m(分)、hr([小]时)、y或yr(年),应分别改为法定单位符号s、min、h、a (a(年)为常用时间单位,可与法定单位并用)。
摘要： 基于中国省级面板数据,利用空间面板模型和面板门槛模型,探究高技术制造业与高技术服务业协同集聚的经济增长效应。结果表明:区域间产业集聚特征差异显著,高协同集聚主要集中在东部沿海地区,低协同集聚主要集中在西部地区。经济增长水平、高技术制造业与高技术服务业协同集聚水平均具有显著空间正相关性,二者协同集聚有助于促进区域经济增长。协同集聚的经济增长效应存在双重门槛,当高技术制造业集聚度和高技术服务业集聚度均介于第一、二门槛之间时,产业协同集聚的经济增长效应最强。仅少部分省域两产业集聚度介于第一二门槛之间,能够有效发挥协同集聚对经济增长的推动作用。
摘要： 生态重建是生态文明建设重要内涵。针对生物地球化学循环自然修复漫长过程,中国新一代生态重建技术利用特殊生物菌群集中快速修复环境,彻底解决污染物被作物吸收并蒸发到空气中,促进现代农业回归生态循环有机农业,解决国民健康问题;促进环境和空气质量持续提升,减少自然灾害发生频次;降低国民就医成本,大幅节省社会资源。生态重建符合自然,符合农业可持续发展,符合人类健康需求,符合国家长远战略,符合全球生态文明建设。
摘要： 本文首先基于住房财富效应,构建了房价变动对居民消费的跨空间影响的分析框架。该框架阐释了住房财富效应的区域差异:不同地区间房价的空间传导、居民的异地消费以及消费的示范效应,使得本地房价变动可能引起周边地区居民消费的连锁反应。其后,本文利用中国278个地级市2000—2018年数据,通过空间面板杜宾模型,实证考察了不同地区住房财富效应的差异,以及房价变动对居民消费的跨空间影响。结果显示:(1)虽然中国整体上存在住房财富效应,但西部城市财富效应并不显著,并且核心城市还存在负财富效应。(2)不同城市间房价对消费存在跨区影响。东部城市和核心城市对周边城市消费的正向影响很显著,而边缘城市则对周边城市消费有显著的负向影响。(3)不同城市间的消费也具有空间上的示范效应。最后,本文从房价和居民消费空间联动的视角,为政府扩大内需、调控房地产市场提供了相关政策建议。
摘要： 作为农业支持保护制度的重要政策工具,农业补贴政策在实现粮食增产和促进农民增收上发挥了重要作用,但部分"黄箱"补贴的存在可能通过扭曲市场资源配置而加剧农业污染。研究结果表明:总体上,农业补贴促进了粮食增产和农民增收,但加剧了农业面源污染,农业补贴政策面临着多重目标实现的激励困境;农业补贴通过提高农业生产要素(农业机械、农药、化肥)投入水平而促进了粮食增产,具有降低农业劳动力投入的"要素替代效应",但不存在通过扩大粮食种植规模而促进增产的渠道;农业补贴的收入增长效应是通过生产性收入和工资性收入增加的渠道来实现的;在种植结构"趋粮化"的背景下,农业补贴通过提高粮食作物种植比例的"逆向结构效应"加剧了污染,但规模效应与技术效应均不显著。
摘要： 基于创新价值链的视角,本文将创新过程区分为知识创新、科研创新和产品创新三个阶段,根据不同技术来源影响创新价值链的逻辑和机制进行变量选取及空间计量模型构建,探究研发要素驱动过程中空间溢出效应和要素的"协同"或"挤占"效应。研究结果表明,创新三个阶段之间具有明显的空间依赖关系,国内外不同技术来源要素既促进本地区创新价值链的提升(直接效应),也通过空间溢出效应促进邻近区域创新价值链的提升(间接效应)。影响渠道检验表明,人力资本主要通过内部渠道吸收技术引进带来的研发溢出,而研发资本则更多地表现为"协同效应"。
摘要： 能源是人类生存与发展的关键制约因素。新能源的开发、转化和高效利用必须以化学原理为基础。基于对能源开发利用过程的分析,本文明确了能源化学专业或者应用化学专业的能源方向改革应重点关注的知识领域,并对相关知识结构提出了建议。对按照新工科理念改造能源化学专业或者建设应用化学专业的能源方向具有一定的指导意义。
摘要： 基于中国南方水稻主产区731户农户调查数据,采用Heckman两阶段模型分析农户绿色防控技术采纳行为的影响因素,研究表明,农户对绿色防控技术的采纳程度受众多因素的综合影响,但以政府因素为主。同时,建立联立方程模型实证分析农户绿色防控技术采纳的经济效应与环境效应,结果表明农户采纳绿色防控技术具有显著的经济与环境效应,但现阶段化学农药仍是促进水稻产量增长的重要因素。绿色防控技术的深入推进,还需灵活革新监管方式,稳步提升培训效果;积极发挥市场作用,扎实促进优质优价;积极转变教育模式,充分发挥示范作用。
摘要： <正>《英语科技论文翻译与写作教程》(徐勇、王志刚主编,化学工业出版社,2015年版)一书是适用于高校理工科学生英语科技论文翻译与写作训练的专用教程。该教程结构简明,论述清晰,工具性强,对理工科学生英语科技论文翻译能力培养和写作能力培养具有指导作用。同时,该教程列举了科技论文翻译与写作典型案例,将有效经验贯穿始终,凸显了该教程的实用性特征。通过该书例文的反复研读、分析与揣摩,能逐步培养英语科技论文写作语感,了解英语科技论文写作内在逻
摘要： <正>随着我国商品经济发展不断深入,消费水平不断提升,公众对生活环境的要求也越来越高,环境设计由此变得日益重要。近年来,我国大力推动生态文明建设,提倡绿色发展、绿色消费的理念,环境艺术设计也正努力朝着绿色环保的方向发展。由陈根主编的《环境艺术设计看这本就够了》(化学工业出版社,2019年版)一书努力探索一条绿色的环境艺术设计之路。具体而言,该书具有以下三大特色。
摘要： 区域经济高质量发展的创新驱动机制,实质是围绕如何解决当前经济发展不平衡不充分、结构性失衡以及发展动力不足这三个核心问题而嵌入在区域社会经济系统中的动态交互关系。基于VAR模型的要素交互关系实证分析以及耦合协调度模型的系统协同效应测度,揭示了技术、人才、资本等科技创新要素及相应驱动机制对区域经济高质量发展的作用机理,反映了创新驱动战略实施助推区域经济高质量发展的现实困境及影响因素。在新发展阶段,需要不断完善区域创新体系加速科技成果转化和产业化,深化发展高等教育促进人力资本结构高级化和提高知识创造及供给质量,建立健全现代金融体系,提升金融服务实体经济和创新驱动的能力,加快构建创新链、教育链、人才链、资本链和产业链多维度融合的创新驱动发展模式,提升区域创新驱动与经济高质量发展的协同效应。
摘要： 选取京津冀、长三角和珠三角城市群为研究对象,以43个城市2014—2017年面板数据为基础,利用空间自相关分析和基于STIRPAT模型的空间计量模型分析三大城市群大气污染的空间效应及影响因素。结果表明,三大城市群大气污染由人文和自然因素共同导致,各区域大气污染存在着明显的空间相关性和溢出效应,城市群大气污染关键影响因素存在较大差异。基于上述结论,提出各城市群生态环境改善的相应政策建议,从根本上加强污染防治,加快构建环境优、绿色的世界级城市群。
摘要： 本文采用包含非期望产出的超效率SBM-DEA模型、Moran’s I指数和PSDM模型,依据2006—2018年29个省份的面板数据,分析了规模化生猪养殖环境效率的空间相关及溢出效应。结果表明:规模化生猪养殖环境效率总体呈现波动上升趋势,且能够客观反映产业发展和环境保护的水平;规模化生猪养殖环境效率存在显著的空间收敛现象,在2013年后,这种现象逐年增强;在空间溢出效应的考察中,农村经济发展水平的提高对改善环境效率的作用最大,生猪养殖产业近年来的发展可能是以牺牲环境作为代价,环境规制力度还有待加强。据此,本文提出了能够改善规模化生猪养殖环境效率的政策建议。
摘要： 作为嗅觉敏感型诗人,黄庭坚留下了丰富的挖掘嗅觉世界审美内涵的作品。他描写花香的作品对气味的杰出表现,推动了花卉审美从偏重物色转向兼重气味,开拓了咏花诗的题材范围,深化了文学中的气味书写在表现诗人心灵、情绪与精神方面的意义。而他有关熏香的作品,着力描写书斋焚香,实现了熏香意象的造境功能改造,对熏香成为宋代文人雅艺以及熏香意象在宋代文学作品中的凝定发生了典范效应。受"六根互用"观念影响,黄庭坚的闻香诗深具禅意与理趣,丰富了宋人对鼻观通妙的认识。
摘要： 本研究以2007-2017年我国A股上市公司发起对未上市创业企业的657个并购事件为样本,分析创业企业的风险资本股东在并购退出时的作用。研究发现,标的企业有风险资本持股时,并购的短期和长期绩效显著更高。具体而言,与没有风险资本参与的并购相比,风险资本参与使并购公告日累计超常收益和并购后12个月的购买并持有收益平均提高5.358%和10.899%。进一步研究发现,标的企业中风险资本的网络中心度和并购经验对并购绩效具有显著促进作用,并且有风险资本参与提高了股票支付和被并购后标的企业创始人管理团队继续留任的概率。研究表明,作为利益相关者,风险资本利用资源和专业能力参与并购过程,降低并购交易的搜索成本,提升协调效率,使并购更可能产生协同效应,从而提高并购绩效。本文使用PSM匹配、Heck man两阶段等方法解决内生性问题,排除了其他竞争性解释,使用不同估计方法、更改时间窗口结果仍然稳健。而将增值作用延伸至并购退出,有助于认识风险资本投资于创业企业的全过程和效果,并且从风险资本视角丰富对并购绩效的解释。
摘要： 选取2011-2017年中国30个省份的面板数据,引用空间计量模型和门槛效应模型,分析地方政府债务对经济增长质量的影响。在理论分析基础上,估算地方政府的显性债务规模和隐性债务规模,并以此考察两者对经济增长质量的影响。空间计量模型的结果表明,经济增长质量与地方政府债务均具有显著的空间自相关性,显性债务率对经济增长质量的影响为倒U型,隐性债务率对经济增长质量的影响是显著负相关,这一结论在门槛效应回归中得到了进一步的验证。此外,通过对地区异质性的进一步分析,研究表明:发达地区较欠发达地区,显性债务促进经济增长程度更甚,门槛值更高,一旦超出合理范围,显性债务对经济增长抑制作用也更加明显,同样隐性债务率对经济增长的抑制作用在欠发达地区也表现得更为显著。这一研究结果的出现为我们深入认识两类政府债务对经济增长的影响以及如何根据各省市实际情况制定政策规划提供了依据。
摘要： 基于中国1993—2018年省级面板数据,测算区域知识产权保护、外商直接投资和生产性服务业出口结构的综合水平及其协同发展的动态演化特征,实证检验三者之间的相互作用。结果表明,中国生产性服务业出口结构持续优化,知识产权保护水平逐渐提升,外资项目平均规模也有所增加,但三者协同发展质量总体较低且无明显上升趋势;随着外资项目平均规模的增加,知识产权保护和生产性服务业出口结构对三者协同发展的边际正效应逐渐减弱;增强知识产权保护力度、提升生产性服务业出口结构优化对系统的正向效应,有利于减缓外资项目平均规模提升对系统耦合的负面效应;此外,优化生产性服务业出口结构能够增强知识产权保护对系统耦合的正效应,但并未有效缓解外商直接投资对系统协同发展产生的负向作用。
摘要： 英文单词catalysis(今译"催化")的译定经历了一个曲折的过程。早期化学译著仅对catalysis作出解释性的描述,而未译出相应的词汇。最早见于1869年由罗存德编纂的《英华字典》,当时尚作"消者,镕化,致化成之理"。此后至19世纪末,释义基本无大变化,同时线索一直局限于字典领域。20世纪初,源自日本的译法"接触作用"始为国内的化学教科书所广泛采用,同时字典领域的译词也渐趋一致。"接触"沿用三十年后,到1930年代,最先由物理学界译出的"催化"一词开始取代"接触"。不过"接触"并未完全消失,至今仍在少量场合使用。本文兼有提及益智书会、科学名词审查会、卢公明等团体或个人在科学名词统一方面的早期工作。
摘要： 从社会学习和社会网络视角出发,将二者分别划分为经验学习和技术学习以及一般社会网络和特殊社会网络两个维度,在山西、甘肃、陕西、江苏和安徽五省1023份农户调查数据基础上,分别采用多元线性回归和层次回归方法对农户的农药减量化措施采纳行为进行研究,结果表明:1)经验学习和技术学习均正向影响农户农药减量化措施采纳行为,经验学习的影响程度更大。2)一般社会网络正向影响农户农药减量化措施采纳行为,特殊社会网络不发挥作用。3)一般社会网络正向调节"经验学习-农户的农药减量化措施采纳行为"关系,特殊社会网络正向调节"技术学习-农户的农药减量化措施采纳行为"关系。4)年龄和地块个数负向影响农户农药减量化措施采纳行为,农业劳动力人数正向影响农户农药减量化措施采纳行为。
摘要： 运用财政补贴政策促进企业创新时,既可能出现财政补贴分配前的逆向选择问题,也可能出现财政补贴分配后的道德风险问题。本文认为,"表里相济"才能更好地促进企业创新,即财政补贴政策作为一种激励企业创新的外部机制,必须有企业内部机制的协同配合才能更好地发挥作用。以中国A股市场上市公司为样本,本文发现,当企业内部存在股权激励以及股权激励在高管激励结构中的比重较高时,财政补贴更能促进企业提高研发投入。这些结果在排除反向因果关系、样本选择偏误后依然成立。本文最后从创新产出、人才集聚效应、全要素生产率以及企业价值等方面,检验了高管股权激励作为财政补贴协同机制所产生的积极后果,结果表明,股权激励对财政补贴能起到实质性的协同效应。
摘要： 精神扶贫是精准扶贫的两大支柱之一,也是精准扶贫的基础与关键,直接关系到脱贫质量和精准扶贫持续效力的强弱。学界对这一政策难题和学术难题的研究偏少,且未能科学地分析并揭示精神贫困与精神扶贫的内在机理。尽管高校参与精神扶贫的实践颇多,但揭示多元协同精神扶贫内在机理的研究偏少。基于此,以X大学定点帮扶园西村为例,从高校视角分析了多元协同效应在精神扶贫领域的内在机理。案例分析结果表明,政治动员与合法性机制构成了多元协同精神扶贫的初始动力,资源与社会责任为多元协同精神扶贫提供了内在基础,共建共享的制度架构是多元协同精神扶贫的过程要素,互助共赢的外显利益是多元协同精神扶贫的结果要素。促进多元协同精神扶贫的持续性,强化其有效性,增强协同效应,需要激发外显利益因素、强化内在激励、深化制度建构、保障外显利益。
摘要： 本文利用2009～2018年中国省级面板数据,构建空间计量模型,分析全行业的集聚效应对我国多主体协同创新效率的影响。研究发现:随着三螺旋协同创新模式的建立,作为区域内创新主体集聚的科学研究和技术服务业,对协同创新效应的影响程度与显著性都有所提高。交通运输和公共管理等基础保障行业的集聚加快创新资源的流动,能在一定程度上促进协同创新效率的提升。此外,信息传输、软件和信息技术服务业等行业在协同创新进程中逐渐表现出显著的正向贡献,侧面反映了新兴行业的出现与产业结构升级对于协同创新的重要性。最后依据实证结果,提出相关政策建议,以提高区域协同创新效率。
摘要： 居民消费增长乏力、消费结构升级困难已成为中国经济高质量发展的桎梏,而技能偏向型技术变动导致的高低技能劳动力工资分化成为我国劳动力市场突出问题。文章从劳动力迁移视角,利用面板空间计量模型估计了劳动力技能溢价对居民消费的空间溢出效应。研究结果显示,劳动力技能溢价对居民消费存在正向空间溢出效应,高低技能劳动力之间的工资差距会通过劳动力迁移等因素促进其他地区居民消费,通过方法替换和变量替换的估计结果表明上述结论依然稳健。对此,合理引导劳动力流动并控制技能溢价是居民消费提质升级的未来思路。
摘要： 2020年高考化学命题积极贯彻高考评价体系要求,关注课程改革和教学实际,选取具有鲜明时代特色和科技前沿的素材,呈现真实情境,精心设计问题,突出考查关键能力,合理调控难度,发挥化学学科独特的育人功能,促进素质教育的实施。
摘要： 基于经济高质量发展的新时代背景,采用动态空间面板模型,利用2007—2017年的省级面板数据探究人力资本影响经济高质量发展的空间效应,进而分析人力资本溢出效应的地区异质性,实证检验人力资本影响创新进而促进经济高质量发展的作用机制。研究表明:从全国层面来看,区域经济发展质量在空间上存在显著的正相关性,且本地区的人力资本会显著促进本地区经济的高质量发展;分区域来看,人力资本对经济发展质量的直接效应均表现为正向影响,但溢出效应存在异质性,其中东部相邻地区的人力资本表现为正向溢出效应,中西部相邻地区的人力资本却表现为负向溢出效应。因而东中西部地区应深度融入国内价值链分工体系,通过合理分工和加强合作,实现区域间的协同发展。
摘要： 新冠肺炎疫情影响下中国制造业参与全球产业链发生了变化。疫情在不同时间段对全球产业链的影响,分别表现为"全球产业链波动"和"全球产业链重构"。当疫情持续时间短于库存周转周期时,会造成全球需求萎缩,带来全球产业链波动;在此情景下中国制造业将受到不同程度的损失,且这种损失会被"长鞭效应"放大。具体而言,印刷、化学与化学制品制造、汽车制造等行业会在全球产业链波动中受到较大损失。而当疫情持续时间长于库存周转周期时,疫情会增大跨国生产和贸易的不确定性以及经营成本,加速全球产业链的重构,加大部分产业链移出中国的风险。从具体行业来看,煤炭与石油产品制造、汽车制造、造纸等行业国际竞争力较弱,在全球产业链重构情景下可能会遭受较大损失。面对疫情给中国制造业参与全球产业链带来的冲击,中国应该做好稳链固链强链工作,积极应对全球产业链波动给制造业带来的损失;同时积极推进自身产业升级,以达到在全球产业链中的不可替代性,在全球产业链重构中避免中国制造业被挤出产业链。
摘要： 中美贸易摩擦爆发之前,亚太生产网络密集度不断提高,分工合作较21世纪初更加深化。其中,平均距离从1.216 8下降为1.131 8,网络密度从0.727 5上升至0.818 1。从点度数、点强度、Laumas指标和特征向量中心度来看,中美是亚太生产网络的中心国家,既作为供应商为亚太其他经济体提供中间品,又作为需求者带动其他经济体的产出。对比各国(地区)GDP损失可见,中国是全球受中美贸易摩擦影响最大的国家,其中风险敞口最大的商品部门是电气电子制造业,服务部门是航空运输业。同时,中美贸易摩擦对为中国提供中间产品的亚太经济体(包括日本、韩国、中国台湾和东盟等)造成了较大的冲击。随着新型冠状病毒肺炎疫情的暴发及在全球蔓延以及中美脱钩论的再度兴起,中长期来看,亚太价值链将趋于简单化和国内化,中国应当基于"一带一路"倡议和疫情带来的契机,促进国内价值链进一步发展。
摘要： [目的]充分发挥农业种植的地质背景优势,调整和优化种植空间区划与布局,为区域农业地质背景调查方法提供参考。[方法]以贵州省茶叶种植大县湄潭县为例,利用RS技术提取全县茶叶种植分布信息,在GIS软件平台支持下叠加岩组图进行分析,定量确定湄潭县茶叶种植的地质背景情况。结合农业地质采样调查成果,开展茶叶种植地质背景适宜性区划。[结果]最适宜茶叶种植的地质背景是碎屑岩背景区,该背景区岩土元素含量丰富,茶叶品质高,占地6.022 814万hm~2,尚有5.868 492万hm~2的种植发展空间;碳酸盐岩夹碎屑岩背景区次之,适宜茶叶种植,已种茶叶905.63hm~2,占该地层面积的10.10%;纯碳酸盐岩背景区茶叶种植较为适宜,该区占全县面积的61.04%,岩土元素含量相对匮乏。由此,编制了湄潭县茶叶种植地质背景适宜性区划图。[结论]基于RS与GIS的区域农业地质背景调查方式切实可行,研究结果能为湄潭县茶叶种植规划与生产提供新的科学依据与技术支撑。
摘要： 随着信息技术的不断发展,工业互联网平台为制造业的智能化发展提供了坚实的基础。对于典型非离散制造业的化工行业,其本身具有很强的多相性、非线性、非平衡、多尺度和多时空域等特性。这使得工业互联网平台在应用于化工行业时,必须考虑化工过程的复杂特性与多尺度下的互联机制。互联化工是工业互联网在化工行业应用中形成的全新的智能制造模式,它具有互联、综合、协同、智慧的特点,它充分利用信息化技术,提高化工企业的运营水平,保障化工过程全生命周期、多尺度耦合的安全生产。互联化工模式将进一步推动化工行业朝向更加高效、智慧、绿色、安全的发展。
摘要： 缓解农村金融排斥程度是促进我国农村经济发展、实现全面建成小康社会的有力支持。本文采用国际上公认的六维评价体系构建我国农村金融排斥评价指标体系,根据2008-2017年我国30个省份(不包括港奥台藏)的面板数据,采用变异系数法测算农村金融排斥指数,并利用SDM模型对我国农村金融排斥影响因素的空间特征进行探究。研究表明:我国各省农村金融排斥空间相关性显著。在考察期间内,GDP贷款贡献率、居民受教育程度、居民可支配收入以及产业结构影响本地区农村金融排斥程度,农村就业人员规模、居民受教育程度以及居民可支配收入具有较强的外溢作用。鉴于此,加强各地区农村金融合作,提高经济增长速度与促进产业结构合理调整相结合,提高农村居民教育水平等,有利于缓解我国农村金融排斥程度。
摘要： 对外直接投资是促进中国区域经济增长的重要途径。本文在全局空间相关性分析基础上,通过构建动态空间杜宾模型和地理加权回归模型,对中国2004—2016年区域对外直接投资的空间效应和影响因素进行实证研究。结果表明:中国省域对外直接投资存在空间正相关性,在空间上表现为集聚分布,且存在路径依赖特征;人均GDP、地区企业出口、人口规模、能源消费需求、外商直接投资和人力资本水平对省域对外直接投资均呈现正向影响,且这些影响因素对省域对外直接投资的影响存在显著的区域差异性,即人均GDP影响最显著区域主要集中在中国东南部和西南部地区,企业出口影响最显著区域主要集中在西北部地区,人口规模影响最显著区域主要集中在东北部地区,能源消费需求影响最显著区域主要集中在西北大部,外商直接投资影响最显著区域主要集中在东南部沿海地区,人力资本水平影响最显著区域主要集中在西北部地区。
摘要： 利用2010—2018年中国沪深A股上市公司的并购数据,采用Logistic回归和双重差分估计法研究融资约束对企业并购的事前选择效应及并购对目标方融资约束的事后处理效应。研究结果表明:(1)在融资能力方面具有优势的企业更有可能成为潜在的收购方,且其更偏好于收购融资约束程度与自身存在差异(高于自身)的中等规模企业;(2)并购后,目标方的融资约束程度总体上显著降低,但不同成长能力和所有权性质的企业存在异质性,对于非国有企业和成长能力较高的企业,并购带来的融资约束缓解效应更显著。研究结论表明,通过缓解目标方融资约束获得协同效应是企业并购的重要驱动力。
摘要： 中国经济正由高速增长向高质量发展转变,绿色投资是促进经济高质量发展的重要举措。基于新发展理念五大维度,构建经济高质量发展评价指标体系,测度经济高质量发展水平,使用2004～2017年30个省区市的面板数据,建立空间杜宾模型,就市场化进程中绿色投资对经济高质量发展的影响进行实证检验。结果表明:样本期间内我国整体经济高质量发展呈现逐年上升趋势,但各地区差异较大;从Moran’s I结果来看,我国经济发展存在显著的空间相关性;绿色投资与市场化进程相结合对经济发展的影响作用比绿色投资单项指标的作用更显著;市场化条件下的绿色投资仅对本地区经济发展产生有效的促进作用,但对相邻省市会有一定的抑制作用,呈现出区域经济发展的"虹吸效应"。
摘要： 作为实现乡村振兴战略的重要抓手,如何实现农药零增长一直是现代农业政策关注的重点。基于上述问题,通过全国18个省份农户的微观调查数据,尝试从精细管理技术投入的视角,分析劳动成本变化对农户农药使用行为的影响。研究发现:对于从事园艺等劳动密集型作物种植的农户而言,劳动成本上升将促使农药施用量的增加,而精细管理技术投入则在两者间起到部分中介作用。精细管理技术投入的增加能够有效提高农户的施药效率并降低其单次的农药用量。而与此同时,由于精细管理农户所面临的经营风险相对较大,因而农药施用次数相对较高,故不同精细管理技术投入的农户在农药施用总量方面并未呈现明显差异。因此,政府可尝试通过扶持农产品品牌建设、发展农业生产服务组织等方式,在引导农户生产方式精细化的同时,实现农药的减量投入。
摘要： 全球价值链分工和区域贸易自由化的发展对有效保护率的测度提出了新的挑战.基于全球多区域投入产出框架,通过构建新的有效保护率测度方法,整理双边产业关税数据库,揭示了中国关税有效保护率的新发展趋势,并就中美贸易摩擦及其可能的应对情景进行了模拟分析.研究表明:2000年～2014年,中国的总体有效保护率从22.25%下降至12.56%,中国国内生产者面临的国际竞争正日益增强.产业的有效保护率水平与产业增加值占GDP比重变化呈正相关关系,关税的资源配置效应明显.但有效保护率的产业间差异呈缩小趋势,借助关税政策引导产业间资源配置的政策空间在缩窄.中美贸易摩擦会提升中国化学原料及其制品业的有效保护率,为供给侧改革带来不利影响,同时也会降低具有劳动密集型特征的纺织品、服装和皮革制品业的有效保护率,从而对就业造成冲击.不论中国加入CPTPP还是RECP,均可以一定程度上平抑中美贸易摩擦在一些产业引起的有效保护率变化,有助于缓解中美贸易摩擦的负面影响.
摘要： 冷战后,生化武器与恐怖主义逐步开始结合,恐怖主义掌握生化武器的巨大毁灭性效果成为国际政治和美国国家安全的核心议题之一,恐怖主义及其威胁使防生化武器扩散获得巨大驱动力。在共同反击生化恐怖主义的过程中,美国与国际社会既有合作与协调,也有矛盾和斗争。在这种交互博弈中,美国防生化武器扩散乃至整个防扩散政策开始转型,其方式、手段、范围和对象都出现新变化。冷战后美国防生化武器扩散政策的目的并不单纯,实质上是借防生化武器扩散和反生化恐怖主义之名,行打击削弱敌人或潜在对手之实。其主要从政治和战略考虑出发,以政治制度和意识形态画线,实行集团政治,在指向或目标上基本都是被美国视为敌对国家的国家或潜在对手国家,体现和维护美国及其西方盟友的利益。因而,美国的防扩散政策与行动面临着"越反越恐"和"越防越散"的局面,制造了大量人道主义灾难,促使国际政治中大国竞争的倾向重新出现,催生了新的地区不稳定。
摘要： 翁贝格(Wilhelm Homberg或Guillaume Homberg,1652-1715)是17世纪末18世纪初巴黎科学院最为活跃和出名的科学家,是"前拉瓦锡时期"化学的重要代表人物。本文细述了这位化学家的传奇科学生涯和他在化学脱离炼金术而向现代体系转变之际做出的独特贡献,其中重点论证了他的个人经历所例证的早期化学职业道路、他在化学中对实验物理学工具与方法的应用、他以物质研究为目标的"后炼金术"实验和他在理论建构中对于化学基质的"物质化"。本文旨在呈现初化学学科日渐独立之时其多种思想与社会资源的交汇与互动,理解化学革命的内在复杂性。
摘要： 湖泊水化学主离子特征不仅是区域气候与环境的指示器,而且可揭示湖泊补给方式及物质来源。通过对2019年1月封冻期青海湖湖水、湖冰和积雪进行取样,分析不同水体化学主离子特征、水化学类型、空间变化及控制因素,结果表明:1)封冻期青海湖离子化学组成以Cl-、SO2-4、Na+、Mg2+为主,水化学类型为Cl--Na+型,不同水体中Cl-、SO2-4、Na+、Mg2+占阴阳离子总量的比例相似。不同水体TDS含量存在差异,总体表现为积雪>湖水>湖冰。湖水p H值与TDS值均有所降低,湖水趋于淡化。2)不同水体TDS空间分布为东北高、西南低,部分区域由于冰下河水和泉水的补给导致TDS含量大幅降低。湖水在结冰过程中离子由冰体迁移至水体,湖水与湖冰TDS含量呈显著正相关,相关系数达0. 93。湖冰TDS含量随厚度的增加而减少,湖冰上表面至冰下30cm区间TDS明显减少。3)青海湖离子组成主要受蒸发-结晶作用影响,流域存在的大量沉积岩溶解对河水化学组成贡献突出,从而影响湖水化学特征。
摘要： 研究采煤沉陷区不同复垦林型对土壤团聚体有机碳(OC)、全氮(TN)、全磷(TP)含量变化及其生态化学计量特征的影响,为选择适宜的复垦植被类型以及培肥沉陷区土壤地力提供理论依据。本试验在神府东胜矿区长期复垦的采煤沉陷地上设置长柄扁桃、欧李、文冠果和对照四种复垦模式,分析0-20cm和20-40cm土层机械稳定性土壤团聚体OC、TN、TP及其生态化学计量特征。结果如下:三种林型复垦后均促使微团聚体和矿质颗粒向大团聚的转变,增加了土壤大团聚体含量。不同林型和粒径均对土壤碳氮磷含量和化学计量比有显著影响。长柄扁桃复垦土壤OC、TN均有增加,且表层土壤养分的提升效果更好一些;欧李对土壤TN、TP有一定提升作用,但主要体现在底层;而文冠果对培肥整个土层土壤OC、TN以及TP均有明显的作用。综合比较,<0.053mm微团聚体对OC、TN和TP固持效果最好,2-0.25mm大团聚体次之。从化学计量学角度分析,文冠果复垦后对土壤的培肥效果最好,其次是长柄扁桃。
摘要： 自由贸易区框架下的政府采购市场开放存在更多的利益契合点,可操作性更强。在对政府采购市场开放的国际、国内经济环境进行分析的基础上,从价值链角度改进传统的显示性比较优势指数来测算产业国际竞争力,科学、合理的明确各国(地区)产业真实竞争力。应用GTAP模型,模拟分析中国与潜在合作国家(地区)政府采购市场相互开放带来的宏观经济影响和产业冲击。进而从采购市场开放合作伙伴选择原则,开放谈判计划和策略制定,产业开放的优先顺序及差异化策略等方面提出了相应的建议,以有效规避开放风险,最大程度获取开放利益。
摘要： 研究地下水的化学特征以及地下水质量对人类健康和植物生长的影响,对控制和改善各地的水质至关重要。为加强河北省地下水化学特征的研究,在宣化盆地采集地下水样品40组,运用Piper三线图、Gibbs模型和离子比等方法,分析了研究区地下水的水文地球化学特征和地下水中主要离子特征及来源,并评价了其灌溉适宜性。结果表明,宣化盆地地下水中优势阴阳离子分别为HCO-3和Ca2+,分别占阴阳离子总量的57.19%和41.39%。地下水水化学类型以HCO3-Ca·Mg型为主,岩石风化作用是地下水化学组成的主要控制因素;地下水中主要离子来源于碳酸盐岩和硅酸盐岩的风化溶解。评价结果显示该盆地地下水非常适合灌溉。
摘要： 哈密盆地是我国西北典型的干旱内陆盆地,具有完整的补给径流排泄系统。为了阐明哈密盆地地下水水文地球化学特征及成因演化规律,采用水化学和稳定同位素D和18O相结合的方法,探讨了该地区地下水化学特征及其形成作用。研究结果表明:哈密盆地地下水化学类型较复杂,呈现出显著的分带性,沿地下水流动方向,地下水化学类型由HCO3-Ca·Na型逐渐过渡为Cl-Na型,TDS含量由每升数百毫克增加到每升数百克,表现出显著的蒸发浓缩现象;哈密盆地地下水的补给来源主要是大气降水,排泄以蒸发为主,岩石风化、溶滤和蒸发浓缩作用对地下水化学组分的形成和演化起主导性作用。
摘要： 采用文献资料法、实地调研法、数理统计法、层次分析法等,对诱发高校体育设施安全事故的危险及危害源进行调查和识别,构建高校体育设施安全评价指标体系,并通过权重系数判定评价指标的重要性。高校体育设施的危害源主要集中在物理、化学、管理和环境等4个方面。根据各因素在体育设施安全评价中表现的程度,构建目标层即高校体育设施安全评价指标体系,准则层即设施场地、设施管理、设施环境和器械构件,以及指标层。研究通过危险识别、安全评价等策略,使大多数不安全因素在预定期间内得到控制,为保障高校体育设施的安全提供方便操作的评估体系。
摘要： 在构建科学素养理论框架基础上,本研究编制信效度俱佳的高中生科学素养测试卷,对上海、浙江高二学生进行测试和师生访谈。调查发现:两省市高中生科学素养总体水平一般,科学思维更是短板,系科学课程地位下降、学习要求降低和应试倾向趋重所致;科学素养中知识、思维、探究三个维度之间具有较强的相关性,后两维度相关度极高,三者共同提高才能有效地提升学生科学素养;科学素养随选考科学科目数的增加而提高,但出现选考"物理+化学"组合科学素养较低的反常现象,与"策略性选考"导致考生规避该组合密切相关。据此提出培养高中生科学素养的若干策略。
摘要： 京师同文馆成立于1862年,是近代中国由政府兴办的第一所新式外语学校,包括英文馆等外语教学机构和天文学馆等西学教学机构。《八年课程表》是京师同文馆草拟的一个"由洋文而及诸(西)学"的学习进度表,其本质是为"诸(西)学"教育,而非外语教育。《八年课程表》的招生对象,系从英文馆等外语专业借调学生,这与科甲正途出身的官员学者不能适应"诸(西)学"教育有关。《八年课程表》的出台,体现了140余年前近代中国在西学教育中盲目求广、求快的心态,试图以有限时间追求诸多西学专业的全面教育目标,违背了科学教育的客观规律,不具备现实的可行性。《八年课程表》最终没有实施,"诸(西)学"教育实际上朝着专门化、长期化的方向发展。部分学术成果以未执行的"诸(西)学"教育《八年课程表》,对京师同文馆的外语教育,做了过多的解读,颇值商榷。
摘要： 本文基于浙江省多地农村田野调查,通过生产和消费理论并结合Stone-Geary效用函数,从消费者效用的视角探讨不同的政府监管环境下农村初级农产品市场的均衡特征、均衡数量及主要影响因素。调查结果发现,农村初级农产品存在农药、化肥、抗生素等不规范使用而产生的安全隐患,其主要原因在于部分农村农业生产主体的食品安全意识淡薄、农业经济利益导向及政府监管部分缺失等。农村初级农产品市场均衡数量受市场机制和政府监管的双重作用,加强该类市场的政府监管有利于优化产品结构、提升农村农产品整体质量安全水平。这一结论为农村初级农产品市场长效监管措施的制定提供一定的理论参考依据。
摘要： 文章以长江经济带130个空间单元为研究对象,借助随机前沿模型、探索性空间数据分析及空间面板杜宾模型等方法,探究了2000—2015年长江经济带旅游金融效率时空格局特征,并在空间关联检验基础上分析了旅游金融效率的空间效应。结果表明:①时间序列上,长江经济带旅游金融效率核密度曲线均为单峰分布形式,呈"N"字型波动特征,旅游金融效率随时间推进而不断提升;空间格局上,区域中心城市的旅游金融效率多为高层级,中心城市邻近地区因受到核心城市涓滴效应而处于较高层级,圈层状结构明显。②旅游金融效率值存在明显空间依赖性,且其集聚程度整体上随时间推进不断增强,具有明显的空间指向性特征。③经济发展、交通可达性和产业结构对本地旅游金融效率提升具有显著正向效应;而信息化水平对邻近区域旅游金融效率提升的"溢出红利"效应显著,交通可达性对邻近地区旅游要素的"虹吸"大于"溢出",呈现负向外部经济性。
摘要： [目的]分析我国粮食作物化肥施用技术效率的空间依赖性,并探讨其时间变化趋势。[方法]运用2004—2015年的面板数据和随机前沿分析法(SFA),计算小麦、水稻主产区的化肥施用技术效率,并运用空间Moran′s I指数和3种收敛模型对其进行了空间相关性和收敛性研究。[结果](1)效率分析结果表明,小麦和水稻化肥施用的技术效率都处于较低的水平,分别为0.529和0.695,且都明显低于其生产的技术效率(小麦和水稻分别为0.804和0.950)。(2)空间效应方面,小麦和水稻的化肥施用技术效率都存在空间相关关系,小麦化肥施用技术效率的空间自相关程度要高于水稻,但随着时间的推移,水稻化肥施用技术效率的空间自相关程度逐渐增强,小麦则较为稳定。(3)时间效应方面,小麦、水稻化肥施用技术效率满足绝对β收敛,即省际间化肥施用的技术效率呈现出了不断趋同的现象。此外,通过进一步分析可以发现小麦、水稻化肥施用技术效率也满足条件β收敛,即各省化肥施用的技术效率会向该省所在区域的稳态水平趋同。[结论]我国农业生产过程中化肥施用的技术效率严重低下,但是不管在时间上还是空间上都呈现出了不断趋同的现象。为此,中央政府应在制度、政策上引导化肥合理施用提高化肥施用技术效率的同时也要积极推进区域间化肥施用技术效率的协调发展。
摘要： 为揭示京津冀西北典型流域地下水循环特征,运用环境同位素和水化学技术等方法分析张家口市不同流域水体氢氧同位素特征、水化学特征及时空变化特征、地表地下水转化关系。结果表明:地表水化学类型主要为HCO3-Mg·Na和HCO3·Cl-Na型;地下水化学类型不同时期表现出不同的类型,水化学类型更为多样,主要以HCO3-Mg·Na型、HCO3·Cl-Na型、HCO3·Cl-Na·Mg为主。地表河水和地下水中离子均主要来源于岩石风化作用;张北和桑干河流域地下水中离子偏向于蒸发浓缩作用控制。张家口市各流域地表地下水δ18O、δD组成较为接近,表明了当地地表水和地下水均受到大气降水的补给。大气降水和地表河水对地下水的补给比例均值分别为37.74%和62.26%,以地表河水的补给为主要方式。
摘要： 通过量化地区间碳排放和SO2排放转移特征,可以较好地了解地区间的碳排放和SO2排放的来源与去向,从而合理地制定各地区的减排与治理方案。采用多区域投入产出模型,计算2007年和2012年山西省输出和输入的隐含碳和隐含SO2排放情况。结果表明:山西省为隐含碳和隐含SO2排放输出区,输出的地区主要是江苏、河北、浙江和山东等地,输入的地区主要是河北、山东、内蒙古和河南等地。山西省向其他地区转移的隐含碳和隐含SO2排放主要汇聚于金属冶炼及制品业、建筑业和化学工业等。其他地区向山西省转移的隐含碳和隐含SO2排放主要集中于建筑业、采选业、金属冶炼及制品业等。基于上述研究结论,提出了一些关键性整改建议与措施。
摘要： 以机械化、水利化、化学化和电气化为主要内容的1.0版农业现代化建设,确保了我国粮食产量连续十三年超1万亿斤,彻底解决了十几亿人的吃饭问题,但农业现代化的基础并不牢固,与发达国家农业竞争力相比,仍然处于较低水平,农业大而不强的状况没有得到根本改变,因此,我们要在巩固已有农业现代化成绩的基础上,充分利用5G技术在国际上的领先优势,加快发展从产业体系化、生产智能化、管理智慧化和服务网络化为主要内容的2.0版农业现代化,实现农业竞争力的弯道超车,彻底解决中国农业生产大而不强的问题。
摘要： 基于2018年河南省858户种植户调研数据,以农户化肥和农药投入为例,采用情景模拟的组间实验和Ordered Probit模型,实证分析不同政策认知情景下参保行为对农户化学要素投入倾向的影响。结果表明:(1)在政策认知度较低情景下,参保行为对农户化肥和农药投入倾向的影响不显著;(2)在政策认知度较高情景下,参保行为对农户化肥和农药投入倾向具有显著的负向影响,即与未参保农户相比,参保农户在种植业经营中会倾向投入较少的化肥和农药,但不可忽视随之强化的道德风险。此外,进一步的边际效应估计结果表明,在政策认知度较高情况下,参保农户"非常不愿意"和"比较不愿意"增加化肥和农药投入的概率分别增加了6.8%和1.3%。有鉴于此,为推进种植业保险持续、健康和绿色发展,应创新种植业保险宣传方式、建立和推广绿色补贴模式、优化低碳生产咨询服务并加强低碳技术引导。
摘要： 中国实现碳强度下降目标面临一系列约束条件,其中之一就是中国"多煤、贫油、少气"的"高碳"能源资源禀赋特征。本文在构建能源资源禀赋影响碳排放的数理模型与分析框架的基础上,通过空间面板数据模型实证检验能源资源禀赋通过人均收入、能源效率、能源消费结构、产业结构、市场开放度、外商直接投资、能源价格等中介变量对碳排放影响的强度、方向及传导机制。研究表明:省际碳排放具有空间正相关性和集聚特征。能源资源禀赋抑制碳排放的主要途径是"资源诅咒"效应,通过降低人均收入进而抑制能源消费和碳排放增长。尽管如此,能源资源禀赋通过提高煤炭在能源消费结构中所占比重和第二产业在国民经济中所占比重、降低能源价格、降低市场开放度、阻碍外资流入和降低能源效率的途径推动碳排放上升。
摘要： "医学革命"一词无论是在日常生活中,还是在各种权威的期刊数据库中,都不是一个陌生的词,然而,在众多包含着"医学革命"这一概念的文献里,不是直接把发生在医学领域内但凡称得上"变化"的,不加讨论地直接算作一场"革命",就是直接将"医学革命"归结为某个人(如帕拉塞尔苏斯或维萨留斯等人)或某个医学史上的重大事件。区别于形形色色的"医学革命"概念,本文试图通过对医史资料和重要人物系统地梳理和论述,确定近代发生了一场类似于天文学革命的医学革命且其概念所指;同时,在当今以天文学革命解读科学革命为主的科学史界增加一条全新地"解读"科学革命的视域和路径,在比较科技史的视角下,为理解科学革命提供更加多元的进路。
摘要： 结合134组水样测试数据,综合采用数理统计法、图解法、离子比值法等,分析新疆叶尔羌河流域浅层地下水化学特征及形成机制。研究结果表明:浅层地下水是较高矿化度、高硬度的弱碱性水,潜水水化学类型以SO4型水为主,浅层承压水水化学类型以SO4·Cl和Cl·SO4型水为主。Gibbs图解法表明潜水主要受到岩石风化作用和蒸发浓缩作用的双重影响,浅层承压水主要受到岩石风化作用的影响。相关性分析和离子比值关系结果表明浅层地下水中离子主要来自岩盐、硫酸盐和硅酸盐等矿物的风化溶解。此外,氯碱指数法结果表明阳离子交换作用也是浅层地下水中化学组分形成的重要作用之一。
摘要： 通过分析阿克苏河流域129件地下水样,查明地下水氟含量为0.19～7.0mg/L,平均值为1.56mg/L,其中氟含量>1.0 mg/L水样达63.4%,水化学类型以SO4·Cl-Na·Ca、Cl·SO4-Na·Ca为主,典型高Na、Cl、SO4特征。流域地下水中氟来自山区或地层中富含氟矿物溶解,空间分布上具有南高北低特征,富集最严重的地方为克孜勒镇、十六团等台兰河流域,阿-台河间地块区域。运用因子分析法对流域内81.998%的水化学数据进行解释,其中影响高氟水形成过程的因子以丰富含氟来源、低钙含量与弱碱性水、地下水中As含量分布,还与地形地貌,干旱气候及水动力条件等密切相关。
摘要： 为研究城市湖泊富营养化对水生植物叶片元素组成的影响,在植物生长季,对南京3个湖泊的6种常见水生植物进行碳（C）、氮（N）、磷（P）生态化学计量学研究,并分析驱动水生植物叶片元素变化的关键环境因子。结果表明:（1）水生植物叶片C、N、P含量变化范围分别为397.03～672.70、10.63～39.16及1.15～13.30 mg/g,叶片C/N、C/P及N/P变化范围分别为13.15～50.36、31.39～458.60及1.88～19.06,其中叶片P含量变异最大,叶片C含量变异最小;（2） Spearman相关性分析表明,芦苇（Phragmites australis）、睡莲（Nymphaea tetragona）和金鱼藻（Ceratophyllum demersum）叶片元素组成与湖泊富营养化综合指数具有显著相关性,叶片P含量随湖泊富营养指数升高而增加,叶片C/P及N/P随之减小;（3） RDA分析表明,春季水生植物叶片C、N、P含量及C/N/P变化主要受水体高锰酸盐指数(CODMn)和底泥总有机碳（SOC）含量的共同影响,夏季主要受水体总磷（TPW）浓度的影响,秋季主要受底泥总磷（TPS）含量的影响。
摘要： 利用我国南方9省1991～2017年稻谷生产面板数据,基于超越对数成本函数及影子替代弹性方法,实证分析要素价格相对变化对稻谷生产技术进步及要素替代影响。研究发现,要素相对价格变化导致稻谷生产要素结构发生调整,进而导致成本结构变化;稻谷生产技术进步为有偏技术进步,体现为劳动节约型、化肥使用型、机械使用型和农药使用型技术并存;机械与劳动力存在明显替代关系,可有效缓解劳动力结构性短缺问题;化肥、农药与劳动力也存在显著替代关系,在劳动力成本上升背景下,化肥、农药依旧是替代劳动力的理性选择。基于此,提出推进农业要素市场管理制度改革、提高育种、栽培科技创新投入和大力发展环境友好型稻谷生产模式的对策建议,以期推动稻谷持续优质生产。
摘要： 20世纪初期,化学肥料开始进入中国市场,随着进口数量的迅速增长与使用地区的渐次普及,中国社会各界围绕中国是否需要化学肥料、天然肥料与化学肥料的优劣、进口化学肥料是否合乎经济等问题展开了长达二十余年的争论。对化学肥料持反对态度者认为,化学肥料是西方列强对中国的一种侵略,它不仅造成了中国金钱的大量损失,且造成了土壤的恶化与生态的危机;而支持者则强调化学肥料具有价格低、效力大、使用简便等优点,在中国土壤普遍缺乏肥料且天然肥料供应不足的情况下,使用进口化学肥料的经济收益大于成本支出,且增产的粮食可以减少外汇损失。受国际与国内政治和社会局势的影响,这场争论并不仅仅是科学视野下的肥料之争,而是具有复杂的社会内涵。在争论的促进之下,中国积极展开了对全国土壤的调查分析和肥料实验、化学肥料的管理与研制、化学工业的筹建,开启了中国农业"化学化"的历程。
摘要： 法国的亲合力化学研究始于化学家若弗鲁瓦1718年的《在化学中发现的不同物质间关系表》一文。然而,若弗鲁瓦最初使用的并非"亲合力"或牛顿主义的"吸引力"概念,而是"关系"概念。后者是对化学反应现象的总结,而前者是对后者的理论和形而上学的解释。到18世纪二十年代末,两个概念已开始被混用;到七十年代,"关系"在某种程度上已被"亲合力"所取代,其经验主义的意义也被"亲合力"所吸收;八十年代,随着定量研究在化学中的兴盛,"关系"脱去了其化学意义。在"关系"逐渐被"亲合力"取代的历程中,马凯起到了重要的作用,而德拉松则反主流地尝试回归若弗鲁瓦意义上的"关系"和"亲合力"。两个概念的互动史反映出拉瓦锡之前法国化学重视经验与理论的结合、慎谈形而上学的潮流。
摘要： 从中华人民共和国成立至"文化大革命"结束,我国开展过一系列批判自然科学中各种"唯心主义"和"形而上学"等"资产阶级思想"的活动,并于20世纪50年代前期、50年代末期及"文化大革命"期间出现了三次批判高潮。其间尽管中共中央采取过一些措施对之进行制止,但由于一些特殊因素的干扰,使得效果有限,批判活动仍然一再出现回潮。三次批判高潮的出现,既有不同的直接的社会原因,也有共同的潜在的历史原因。批判者认为,只有清除科学中的"资产阶级思想",才能使其快速发展。但事与愿违,所谓的科学批判不但没有促进自然科学的发展,反而产生了不小的负面影响。
摘要： 日中战争时期赴中国战场的毒气战部队迫击第五大队的资料,记载了1938年至1939年在华中、华北地区展开毒气战的《战斗详报》及战斗经过要图,揭示了迫击大队实施毒气战的具体实态。这是首次发现派往中国战场的迫击大队的《战斗详报》中含有使用毒气战的相关记载。同时,也揭露了迫击大队的编制、装备的94式轻迫击炮及其使用的毒气弹研究、开发的相关情况。迫击第五大队分别于1938年4月和1939年5月经参谋总长下达指示准许使用呕吐性毒剂与糜烂性毒剂后,开始使用赤弹及黄弹。其中值得注意的是在华北、山西省的使用实例。首先,证实了1938年7月在未得到军司令部正式许可的情况下,隶属中野支队的迫击第五大队即在实战中断然使用赤弹。其次,揭示了1939年5月参谋总长指示可使用糜烂性毒剂后,通过相关命令的传达直至7月实战中使用黄弹的详细经过与使用时的具体情况。这是日军资料中发现的地面部队最早使用黄弹的实例,可以推断同时期其他地面部队也使用了黄弹。在积累了相关实战经验后,日军进一步升级毒气战,并于1940年8月之后在山西省推行"三光作战",其中的一环即是实施包括使用黄弹在内的惨烈的毒气战。
摘要： 禁止使用武力是国际法上一项重要原则,《联合国宪章》第二条第四款明确规定各会员国在其国际关系上不得使用武力或威胁使用武力,或以与联合国宗旨不符之任何其他方法,侵害任何会员国或国家之领土完整或政治独立。但这一原则并非毫无开口,在传统理论和新兴理论层面上都存在着几项例外。传统理论上的例外,主要包括联合国授权使用武力以及《联合国宪章》第51条的自卫行为使用武力的。但随着国际形势的复杂化发展,近些年来出现了一些新兴理论,对禁止使用武力原则的例外情形范围进行了扩张,例如预先性自卫使用武力、使用武力进行人道干涉与援助等等。
摘要： 基于野外实测数据和文献资料数据,对内蒙古赤峰市喀喇沁旗西南部的旺业甸实验林场进行了不同林龄油松人工林各组分的C、N、P生态化学计量特征分析,为油松人工林的可持续经营和固碳潜力的提升提供科学依据。结果表明:油松人工林叶C、N、P含量分别为511. 41 mg/g,10. 24 mg/g,1. 23 mg/g,总体表现出在幼龄林时C、N含量低,P含量高;随着林龄的增大P含量降低,C、N含量增高。在幼龄林时叶C∶N最大为61. 38,叶C∶P和N∶P最小分别为385. 78和6. 28;随着林龄增大C∶N先减小后增大,C∶P和N∶P先增大后减小,而所有N∶P均小于14,判断该地区油松人工林生长主要受N的限制。土壤C、N、P含量均随土层深度增加逐渐降低,土壤C、N、P的平均含量分别为4. 92 mg/g,0. 47 mg/g,0. 27 mg/g。土壤表层C含量在幼龄林时最小,随着林龄的增加逐渐增高并在近熟林时达到最大值,N、P含量在幼龄林时最大;随着林龄的增加逐渐减小。土壤C、N、P的供应量对叶C、N、P含量存在一定影响,土壤C、N、P含量在不同土层间的相关性较强。
摘要： <正>近年来,德育越发受到广大教育工作者的重视。在化学学科中适当渗透德育,对促进学生的全面综合发展也能起到一定的作用。《基础化学(第8版)》一书是"十二五"普通高等教育本科规划教材,遵循三基、五性与三特定的原则要求来选择编排内容,突出了新世纪教学内容与学科发展成果,旨在培养高素质能力水平的优秀化学类人才。该书共有十五章内容,对基础化学理论知识进行讲解,并划分了相应的参考学时,如电解质溶液这一知识点通常为五到六个学时,化学反应热及反应的方向和限度的学习,为五到七个学时等,突出化学知识的临床应用,并且附有相应的临床应用实例与相关习题。全书语言流畅简洁,能够给教师实际教学带来
摘要： <正>一、研究背景国内近十年的基础教育课程改革通过学科课程标准和中高考考试大纲等重要文件,提出了新课程背景下各学科核心素养培养的要求。2017年教育部发布的高中各学科课程标准中更明确提出学科核心素养的培养目标。学生的学科素养表现已然成为各学科学业成就的核心组成部分。有哪些内在和外在因素影响学生学科核心素养的发展和提升?这些都属于学科核心素养影响因素研究范畴。探究影响学生学科核心素养培养的因素能为教育决策以及教育教学改进提供直接依据[1][2]。综观已有核心素养影响因素的众多研究,尚未见
摘要： 互联网+高校综合服务成为高校信息化建设的最新形态。互联网+高校综合服务是将互联网应用于高校综合服务中,将互联网与高校综合服务深度融合,以互联网的思维改造高校服务流程,实现服务模式和服务观念的转变,以部门协同为基础,利用网上服务平台和线下服务大厅进行线上线下的无缝衔接,优化高校资源配置,构建校务服务的新形态。互联网+思维打破了高校原有的工作模式和管理理念,创新职能部门的服务方式,对推进高校去行政化改革和服务变革有深层价值。文章对互联网+高校综合服务大厅的内涵与价值进行梳理,以同济大学为例分析我国高校在互联网+高校综合服务方面的探索,对互联网+在高校综合服务中的适用性与发展限度进行总结,并为如何推进高校服务的信息化与现代化提供建议。
摘要： 人工智能应用于文化产业的各个环节,影响文化产业的微观、中观、宏观层面,加快了文化产业的转型升级和跨界融合,改变了文化产业发展系统的结构和功能。通过借鉴"创新系统"相关研究成果,我们可构建基于人工智能应用的文化产业发展系统逻辑模型。逻辑模型将动力、制度、服务和知识要素纳入研究框架,并针对子系统的问题显示基于人工智能应用的系统优化思路:对于动力子系统,需要以人工智能增强科技、竞争、营销和消费动力;对于政法子系统,需要以人工智能建立文化产业协同管理平台,提高政策法规与实际情况的匹配度;对于服务子系统,需要以人工智能强化供给侧和需求侧服务;对于知识子系统,需要以人工智能提升教育培训能力、知识服务能力和知识管理能力。整个文化产业发展系统需要以人工智能提升子系统的协同性,加强子系统的协同效应,形成超过子系统各自功能的新功能。
摘要： 文章收集了海关总署自2005年2月以来的进口价值总指数等有关数据,引入最新的PDP变量降维技术,在用GA算法优化ELM神经网络的基础上,组建了PDP-GA-ELM预测模型。结果发现,对进口价值总指数影响最重要的三个预测变量分别是塑料、橡胶制品类进口价值指数,矿产品类进口价值指数,化学工业及其相关工业产品类进口价值指数。PDP-GA-ELM的隐含层最佳神经元个数是87,同其他六种模型相比,PDP-GA-ELM预测模型的拟合精度最高,均方误差最小,性能最优。
摘要： 【目的/意义】科研机构是科研创新的核心参与主体,在学科划分基础上对其学术社交网络的利用规律的分析,有助于揭示科研机构进行网络学术交互的学科差异特征,并指导科研机构用户依据学科特征合理利用学术社交网络。【方法/过程】本文选取中国科学院作为研究对象,在进行用户学科划分的基础上,通过分析学术社交网络ResearchGate(RG)和Academia.edu(Academia)的用户行为数据,从用户分布、交互关系、成果分享和主题关注四个方面归纳不同学科用户的利用行为差异。【结果/结论】数理科学、生命科学、地球科学的科研机构用户能积极且有效利用学术社交网络,化学科学、信息科学的用户参与意愿强烈但利用情况不够理想,工程与材料科学、管理科学、医学科学的用户目前参与人次较少但仍具潜力。
摘要： 要素价格扭曲渐由我国经济增长过程中的次要矛盾转为主要矛盾。本研究对1999-2017年中国省域能源价格扭曲进行测算,本文采用全域Moran指数、局域Moran指数、局域LISA指标以及核密度函数模型分析了中国各地区能源价格扭曲的空间相关性、协调指数的空间分布以及动态演进。结果显示:(1)中国能源价格扭曲先提高而后下降的趋势,各区域能源价格扭曲指数按降序排列依次为黄河中游、东北综合、西南、长江中游、北部沿海、大西北、东部沿海、南部沿海。(2)中国能源价格扭曲的区域差距呈现"扩大-缩小"的演进态势,区域间差距贡献提高,区域内部差距贡献度持续下降。(3)我国能源价格扭曲在不同区域间存在较强空间自相关性,能源价格扭曲高值的空间分布集中于东北综合、黄河中游、西北,能源价格扭曲低值集聚地区方位集中于南部沿海和东部沿海经济区,集聚区保持着较高的稳定性。(4)中国各地区能源价格扭曲动态演进趋势显示,高值和中值地区的能源价格扭曲指数可能进一步下降,区域间差距扩大,而低值地区的能源价格扭曲指数则可能进一步提高,区域间差距缩小。上述结论意味着我国政府应该弱化市场分割对能源价格的影响,促进能源价格反映异质化的能源禀赋和能源需求,提升能源要素在不同区域范围内自由流动是调整能源价格扭曲的关键手段。
摘要： 我国普通高中化学课程与教材建设经历了模仿学习苏联、初步自主探索、初建体系以及自主建构中国特色课程与教材体系的演进阶段。课程与教材建设的功能定位从培养"双基"到逐步体现"素养"导向的课程价值;课程与教材编写指导思想从"学科本位"到逐步体现"多元融合";课程与教材编排体系从追求"学科逻辑"到逐步体现"观念统整";课程与教材内容选择从注重"知识结构"到逐步渗透"STSE思想";课程与教材内容呈现从单一的概念阐释到多样的栏目设计。我国普通高中化学课程与教材建设既具有国际视野,又扎根本土实践,在新时代背景下,需紧密结合信息社会对人才培养的要求,朝着基础性、综合性和时代性的方向发展。
摘要： <正>自科学从哲学母体分离独立发展以来,科学早已分化出物理、化学、生物等不同学科,而不同学科知识之间的流动渗透,又进一步发展出多种交叉学科,如化学物理、生物化学等。伴随知识进步,学科间相互交叉融合和互相渗透越来越频繁,知识流动和跨学科研究也伴随知识进步和学科分化不断发展,逐步形成一个独特的研究主题。
摘要： 文章以布里渊指数(BI)和Hill型测度(HI)作为测度指标,对ESI数据库2017-2018年物理和化学两个学科的热点论文的跨学科性进行了分析。研究结果表明物理和化学学科热点论文的BI值和HI值均不大,BI值小于2,HI值小于9。化学学科热点论文的跨学科性测度值略高于物理学学科,物理和化学学科领域内的热点论文都引用了除自身学科领域外的其他至少一个学科的文献,大部分论文的参考文献所跨学科数目在6-10个之间。
摘要： 全球生产工序分割下评估两岸中高端制造业全球价值链地位,是探寻两岸制造业全球价值链合作路径必须解决的问题。基于改进KPWW核算方法的两岸中高端制造业全球价值链地位实证分析结果表明:台湾优势中高端制造业在两岸贸易中获得可观的出口增加值顺差,但不具有全球价值链位置优势;中国大陆同行业有位置优势但中间产品出口依然大而不强。双方优势中高端制造业分别以后向和前向关联方式参与全球价值链分工。台湾地区优势中高端制造业参与全球价值链前向分工依赖于大陆中间产品市场需求,在参与全球价值链后向分工时受大陆生产工序影响较明显。
摘要： 文章构造基础型、教育型和技能型人力资本指标,运用空间动态面板模型考察异质人力资本与不同区域产业结构优化的作用机制。发现基础型和教育型人力资本促进本省产业结构优化水平,教育人力资本的"虹吸效应"间接阻碍了邻近省份的产业结构优化;分地区看,基础人力资本显著促进了东部、北部沿海及大西北的产业优化,教育人力资本对大多数省份均有正向作用,技能型人力资本只在东部沿海地区的产业结构中起着积极作用。
摘要： 度量协同度是协同学研究的核心和难点。通过分析现有协同度模型及其使用条件,发现基于协调发展思想的协同度模型在实际应用时有严格的限制条件,极大限制了其适用范围。基于协同效应思想,验证了Kolmogorov熵与系统协同度的关系,并构建了基于k熵的复杂系统协同度模型及量化方法。该方法考虑了序参量在系统某一时刻的发展趋势,能够在更大程度上反映系统的有序程度,弥补了现有研究的不足。最后,以中国2004～2015年各省份的科技金融系统为评价对象,对新的协同度模型与评价方法的应用范围进行了实证研究。分析发现,本模型不仅能够有效找到子系统的序参量,而且可以方便的计算系统协同度并以此描述系统发展对重大事件的反映。
摘要： 选取全国30个省份的省级面板数据,在考虑能源投入和环境污染的情况下,运用基于SBM方向距离函数的ML指数法测算各省绿色全要素生产率,进一步构建空间滞后模型,考察产业结构优化与绿色全要素生产率之间的关系。研究发现:产业结构优化对绿色全要素生产率有促进作用,且产业结构高级化比合理化对绿色全要素生产率的影响更为显著;产业结构优化具有空间溢出效应,本地区的产业结构优化会显著提升临近地区绿色全要素生产率。因此,各省要进一步提高产业结构高级化与合理化的水平,推动产业结构优化,不断促进我国绿色全要素生产率的增长。
摘要： <正>一、综述2019年是新中国成立70周年,也是打好污染防治攻坚战、决胜全面建成小康社会的关键之年。各地区、各部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,全面落实习近平生态文明思想和全国生态环境保护大会要求,按照党中央、国务院决策部署,坚持以改善生态环境质量为核心,推动污染防治攻坚战取得关键进展。
摘要： 四川是三线建设的重点区域,其三线建设企业涵盖了机械、冶金、化学、电子、能源、兵器、航空、航天、船舶及核工业等工业门类。三线建设提高了四川的工业生产能力,增强了其工业实力,使四川现代工业体系初步形成。在"分散、靠山、隐蔽"布局方针的指导下,三线建设企业以成都、重庆为轴心,沿铁路线呈"H"形分布,既基本遵循了工业布局的客观规律,又将"分散、靠山、隐蔽"布局方针同四川的地形地貌有机地结合起来,在特殊年代既达到了战略防御的目的,又使四川的工业布局相对均衡,同时起到了平衡全国工业布局的作用。
摘要： 选取2008—2016年深市431家收购方上市公司为样本,并结合2008—2018年相关的市场交易数据,研究发现并购动能存在于我国资本市场,且在牛市时期尤为突出。究其原因,这主要是投资者和管理者非理性行为交互作用的结果,而理性的协同效应影响微弱。此外,公司治理是另一不容忽视的因素,提高信息披露质量的确有助于降低代理成本、提高治理效率、增强市场信心,改善长期并购绩效。该结论深化了对资本市场不成熟性和不规范性的认识,并据此对投资者、收购方公司及监管机构三方分别提出建设性意见。
摘要： [目的]研究江西省农业现代化发展水平的时间变化和空间差异,提出提升农业现代化发展水平的路径和区域模式。[方法]从5个方面选取了16项指标,构建江西省农业现代化评价指标体系,对1990—2015年江西全省及其11个地市的农业现代化发展状况进行评价。[结果]江西农业现代化发展指数从1990年的0.243上升到2015年的0.717,其中农业生产要素投入、农业经营模式、农业生产可持续性等3个指数呈现两阶段变化特征,农业产出水平和农业经济发展水平2个指数则一直上升;农业现代化发展的最低值区始终位于江西南北两端的赣州和九江地区,最高值区和较高值区始终位于沿东北—西南走向的环鄱阳湖区,而较低值区则位于赣东的抚州和鹰潭,赣东北的景德镇和赣西的萍乡;无论从省域层面还是从其11个地市的空间差异层面,农业现代化的关键障碍因素都已由1990—2000年的劳均农业机械总动力和农村人均用电量,逐渐转变为2010—2015年的户均耕地面积、地均化肥和农药施用量。[结论]针对江西省及其11地市的农业现代化关键障碍因素,可以通过3条路径和3种区域模式提升江西省及其各地市的农业现代化发展水平。
摘要： 从空间视角研究鸡蛋价格波动的空间分布对稳定鸡蛋市场,协调产业区域均衡发展有重要意义。文章基于我国19个省份2011年8月至2018年6月鸡蛋交易价格的月度数据,构建经济距离矩阵来弥补地理权重矩阵的不足,运用空间模型对鸡蛋价格的空间相关性进行验证。结果表明:中国鸡蛋价格集聚效应显著,且以"H-H"和"L-L"型集聚为主;从时间上来看,邻接省域鸡蛋价格同步性明显,从空间上看,鸡蛋价格波动存在明显跨区域的空间溢出效应;产业集聚对鸡蛋价格波动的影响较大,两者之间表现出"U型"关系。
摘要： 文章基于2005—2016年中国省际面板数据,运用面板门槛模型和空间杜宾模型,研究产业集聚与人口规模交互作用对雾霾污染的影响。结果表明:受人口规模因素影响,产业集聚对雾霾污染存在单一门槛效应;通过Moran散点图及趋势图,发现产业集聚、人口规模与雾霾污染具有显著的空间自相关性,且三者具有协同变动趋势,雾霾污染的空间溢出效应愈加强烈;纳入空间权重矩阵后发现,长期内产业集聚与人口规模的相互作用可抑制雾霾污染。对外开放度、产业结构、城市化率以及汽车尾气可加剧雾霾污染,人口素质、地区基础设施以及经济发展水平可对雾霾污染产生控制作用。
摘要： 本文在分析金融集聚影响区域内部和周边区域民营经济成长的作用机理的基础上,运用空间面板杜宾模型以中国省域样本进行实证分析发现:(1)考察期内中国省域金融集聚度大致由东部向中、西部地区递减。(2)东部地区金融集聚度较高,对区域内民营经济成长有一定促进作用,且其"涓流效应"可带动周边区域民营经济成长;中、西部地区金融集聚度较低,不能促进区域内民营经济成长,且其"极化效应"可能阻碍周边区域民营经济成长。(3)东、中部地区民营企业已经开始注重技术研发,而西部地区民营企业还停留在规模扩张阶段。
摘要： 随着中国环境压力的增加,政府提出了供给侧改革,去产能是改革的主要内容,但是由于产业特征的实时演变,需要对政策进行完善。文章运用模糊C均值算法和支持向量机算法分析现阶段需要进行去产能的产业,结果发现在现行去产能政策中大部分行业是需要去产能的,但煤炭开采和洗选业以及铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业已不适合继续去产能,同时将化学原料和化学制品制造业加入去产能行列中。
摘要： 资源节约、环境优化和效率提升是实现旅游业高质量发展的本质要求,识别旅游产业绿色创新效率的空间分布与关联规律有助于推动区域旅游业可持续与均衡发展。文章基于超效率SBM模型测度2008-2017年我国环渤海地区44个城市旅游产业绿色创新效率,采用全局空间自相关、修正的引力模型和社会网络分析等方法,探讨城市旅游产业绿色创新效率的空间格局演化特征与空间网络结构效应。结果表明:环渤海旅游产业绿色创新效率空间相关性较为突出;城市空间关联关系不断增强,整体网络结构趋于复杂和稳定;网络个体特征明显,北京、天津、青岛、大连等城市始终处于相对中心的位置,保持较强的空间极化作用;网络交互效应能够显著提升环渤海整体及城市旅游产业绿色创新效率。
摘要： 近年来,炼金术在科学史上的状态从被驱逐转向被重建。普林西比和纽曼等学者的工作旨在否认科学革命编史中制金与化学的清晰界线,以使炼金术在科学史上获得重建。这一进路关注到制金和化学的连续性问题,但因模糊两者的进步性终会走向困局。在科学史上理性地重建炼金术,应从科学哲学的角度理清化学之于制金的进步性转换,从而确认炼金术的科学性。此进路将通过拉卡托斯的科学研究纲领方法论实现。
摘要： "十四五"时期,我国现代化建设将迈上新征程,产业发展环境和条件将发生阶段性变化,产业发展将呈现五大趋势:一是国际经济变数增多,我国参与全球分工面临的挑战增大;二是突破国内需求规模瓶颈,产业结构呈高度化发展趋势;三是产业竞争格局深刻调整,产业链呈高级化发展趋势;四是新科技革命叠加渗透,产业数字化变革趋势加速;五是资源环境顶板效应凸显,产业绿色化转型趋势明显。步入新阶段,产业结构、模式和动力面临重大变革,高质量发展将成为时代主基调,亟待构建创新引领、协同发展的现代产业体系。
摘要： 根据协同发展理论,口岸发展与其承载地的发展之间存在协同效应。随着"一带一路"倡议的推进,中哈陆路边境口岸虽然在推动所在边境地区深度融入"一带一路"建设方面作用明显,但新时代以来,由于口岸自身在基础设施建设、对外人文交流、功能定位、边民互市等方面存在诸多现实性、战略性和制度性困境,致使中哈陆路边境口岸建设对其承载地发展的实际协同效应不高。因此,要提升中哈陆路边境口岸对其承载地的协同效应,就必须转变发展理念和思路,在地产经济培育、口岸间协调合作、对外人文交流、交通基础设施建设及属地贸易发展等方面研究和探寻当前困境的破解之法。
摘要： 通过采集贵州荔波自然保护区内的板寨地上河小流域的地表和地下水样品,测试了阴阳离子含量及其HCO3-中的δ13C同位素值,分析不同季节该流域水体的水化学特征,并结合δ13C同位素值探讨水体溶质的来源和水化学过程。结果表明:小流域水体的主要阴离子为HCO3-和SO42-,二者分别占了水体总阴离子当量的86.2%和10.4%,主要阳离子Ca2+和Mg2+则分别占总阳离子当量的76.9%和20.5%。河水较多的Mg2+表明其可能受白云岩风化的影响。小流域水体DIC的δ13C值在-16.87‰至-10.80‰之间,夏季相对于冬季偏负,并且HCO3-含量与其δ13C值之间存在负相关关系,这可能是不同季节温度和降水强度共同作用的结果。水体的SO42-含量与DIC的δ13C同位素值之间存在明显正相关性,这说明H2SO4可能参与了小流域内碳酸盐岩的风化过程。
摘要： 本文运用X荧光能量色散分析法（EDXRF）,对以陶寺文化为主的晋南地区新石器末期102件陶片样品陶胎粘土部分的成分进行检测,主要从SiO2、Al2O3、Fe2O3、CaO、K2O、Na2O、MgO、TiO2等8个常量元素和2个微量元素Rb、Sr方面对检测数据进行了相关讨论。在依次对陶寺遗址、临汾盆地、运城盆地以及垣曲盆地和晋中盆地陶片样品分析的基础上,可以明确陶寺遗址及晋南地区仰韶文化晚期以来的制陶粘土原料有三类,分别为普通易熔类粘土、高钙类粘土和高铝类粘土。三类粘土原料数量的变化与文化分期可能存在一定的关联性。陶寺和周家庄遗址的白陶以山东龙山文化典型器陶鬶为主,推测用高铝类粘土原料制作的陶器较特殊。同一器类不同时段以及同一时期不同器类均以普通易熔类粘土为主,可见粘土原料并不存在专门化的分工。
摘要： 【目的】分析SCI收录的我国中文科技期刊的现状,并提出发展策略建议。【方法】查阅各期刊官网和Web of Science提供的期刊信息,总结中文科技期刊的基本情况,分析编委会、载文量、英文显示度以及计量指标等数据。【结果】SCI收录的我国中文科技期刊创办较早,积累了一些成功的办刊经验,如双语出版、开放获取、设立青年编委等,但是也有不足之处,如质量和学术影响力较低。【结论】SCI收录的中文科技期刊应坚定中文出版的信心,采取增强中文论文的英文显示度、组约优质稿件、培养和吸纳优秀的青年人才,以及采用新的出版业态等发展策略,以带动我国其他中文科技期刊的发展和国际化传播,使其服务于国家的科技创新发展。
摘要： 乡村振兴必有农业项目下乡,但其成败与乡土知识配合状况有关。项目农业需重视地方情境,能让农民掌握某种知识技能。农民既有乡土知识会融入项目,项目又使之产生新的乡土知识,才有持续的动力。如此,项目农业才不是孤立的项目,而成为带动农民致富的惠民工程。反之,项目农业可能侵蚀乡土知识,出现非预期后果。将社会文化基础调查作为项目农业立项的必需环节,一定程度上有利于克服此问题。
摘要： 基于中国2003—2017年285个城市的面板数据,实证分析城市扩张对经济增长质量的效应,研究表明,从全国范围来看,城市扩张对经济增长质量有明显的促进作用。从城市规模来看,大中城市的城市扩张对经济增长质量有显著的提升作用,小城市则由于人口规模小,难以形成有效的集聚效应而对经济增长质量提升作用不明显;从区域范围来看,东部地区的城市扩张提高了经济增长质量,而中西部地区城市扩张对经济增长质量的提升作用相对较弱。因此,在城市扩张过程中应充分注重经济的高质量发展,考虑不同规模城市之间的城市扩张效应和不同区域城市扩张效应的差异,实现城市扩张与经济高质量发展的良性互动。
摘要： 以收录于Web of Science的国家自然科学基金资助论文为对象,从高被引论文和平均引用影响两个视角,评价我国与G7国家的合作效果。研究表明,美国是第一大合作伙伴,加拿大、日本、英国、德国和法国与我国的合作规模相当,意大利与我国合作最少;在提升国际合作影响力(高被引论文份额和平均引用影响)方面,NSFC对数学、化学与化工、以及物理学与材料科学领域的提升作用明显,但这种提升效果因合作国家不同而异;NSFC资助对国际合作影响力提升作用较好的领域也是我国总体上实力相对较强的领域,而需要付出更大努力的是我国影响力远低于世界平均水平的领域(如环境与生态学、神经科学与行为学、微生物学、分子生物学与遗传学、以及临床医学等),NSFC资助的国际合作效果甚至不及非NSFC资助的国际合作。文末提出资助政策建议。
摘要： 化学灾害发生后,个体风险感知水平和客观风险水平之间的差距会进一步影响其行为倾向和后续决策,运用系统动力学软件Vensim构建模型来研究二者之间差值的拟合过程,可以更为清晰的看出风险地传播过程,特别是化学事故所引发的舆情风险和污染风险的传播情况,进而得出控制风险的几个关键时间点以及相关措施。
摘要： 本文首先阐明了农业社会化服务促进农业减量化生产的逻辑机理,然后结合2019年湖北省江汉平原水稻种植农户问卷调查数据进行实证检验。研究表明:①农户实际外包的生产环节个数大致呈正态分布,选择外包的生产环节集中在整地、插秧与收割,而完全不参与生产环节外包和生产环节高度外包的样本农户仅占总样本的4.66%。②参与农业社会化服务的农户和未参与农业社会化服务的农户在化学品投入水平、生产成本与社会资本方面存在显著差异,相比较而言,参与社会化服务的农户化学品用量和生产成本更低,而社会资本更高。③社会化服务对农户化肥投入量、农药投入费用均产生显著的负向影响。④伴随社会化服务参与程度的加深,即采纳社会化服务的农业生产环节越多,农户的化学品投入水平越低。⑤农户社会资本、家庭总收入以及是否有专门人员或机构收购粮食等因素能够显著影响农户化学品投入。据此,培育社会化服务组织、发展农业社会化服务是促进农业减量化的重要思路。
摘要： 继针对15岁中学生的PISA测试之后,OECD于2016年启动了一项针对4.5～5.5周岁儿童的国际标准化学前教育评估项目(IELS)。该项目自启动至今引发一系列争议,教育专家们的批评主要集中在其忽视文化的多样性、量化评测的限制与误导,以及政治与经济力量对教育的强势干预等方面。但是,教育学界也并没有完全否定国际化评估的导向,而是呼吁其在尊重教育规律、加强自我反思的前提下探索多样化的测评,同时注意幼儿、家庭、教育的复杂多样以及文化的深度嵌入,这也为我国的学前教育测评提供了诸多有益启示:以多元智力理论为指导,在期待与信任的教育视角下,将评估测试与课程设计相结合,树立起建设性的测评导向,并充分尊重民族和地区间的文化与教育传统的差异性,逐步构建起符合幼儿心理特点及我国具体国情的测评体系。
摘要： <正>首次提出化学教科书"学习难度"的概念研制化学教科书学习难度评估模型和工具开展多国高中化学教科书难度评估及比较拓展了教科书学习难度评估研究的方法论本书是王祖浩教授主持的上海市社科规划课题的重要研究成果。该成果主要包括五部分:第一,基于化学教科书难度研究的复杂性,对难度的影响因素进行控制,首次提出并清晰定义了化学教科书"学习难度"的概念,整合多方面因素,建构其理论框架。第二,开发了化学教科书"学习难度"评估模型,建立不同维度的分析评估单位、难度计算标准及合成路径,确定了难度的三级指标体系,研制了一套系统的、信效度高
摘要： "一带一路"倡议下中国对外直接投资额不断增长。文章基于2003—2017年我国对"一带一路"沿线46个国家面板数据,通过OLS、SLM、SEM回归方法论证了我国对沿线国家制造业OFDI区位选择的影响因素及存在的空间效应。以东道国市场潜力及制造业发展水平为核心解释变量,构建以制造业OFDI为被解释变量的空间计量模型。结果发现:我国在"一带一路"沿线国家制造业OFDI区位选择受多种因素影响,市场潜力影响显著;我国对"一带一路"沿线国家制造业OFDI存在多重效应,包括空间集聚效应、空间溢出效应及第三国效应;我国对"一带一路"沿线国家制造业OFDI空间效应主要表现为空间溢出效应,一定程度上对制造业OFDI有显著推动作用。
摘要： 研究目标:揭示中国区域绿色创新效率的时空跃迁特征及收敛性。研究方法:基于2006～2016年中国30个省份的面板数据,构建SBM-DEA模型对中国各省份绿色创新效率进行测度,并建立空间计量模型考察其时空跃迁特征及收敛性。研究发现:中国区域绿色创新效率存在较大的空间差异,呈现显著的正向空间相关性;中国区域绿色创新效率时空跃迁类型表现出高度的空间稳定性,时空演变具有较强的路径依赖特征;中国各地区绿色创新效率存在显著的绝对β空间收敛和条件β空间收敛特征,不同地区的影响因素不尽相同。研究创新:将"创新失败""环境污染"因素作为非期望产出,纳入绿色创新效率的测度框架;采用空间相关性分析探讨区域绿色创新效率的跃迁路径;构建空间滞后模型和空间误差模型,将空间因素对收敛性的影响考虑在内。研究价值:有利于缩小区域绿色创新发展差距,实现经济协调可持续发展。
摘要： 伴随线上线下相结合的混合式教学的广泛开展,线上教学平台积累形成数量可观、类型丰富的学习过程数据。应用学习分析技术对这些学习过程数据作出分析有望能获得更为精准的学情,可为教学改革提供科学依据。本研究通过收集并分析一门大学课程实施混合式教学后的学习过程数据,挖掘了学习该课程的大学生在网络平台上的整体学习路径,从学习风格和学业成绩两个方面挖掘形成了聚类学习路径。路径挖掘结果显示,混合式教学应精细化安排不同学习模块中的学习资源以提升资源访问率,需丰富学习资源类型以满足不同学习偏好,要提升学习资源的逻辑性和可视化程度以促进深度学习,还应借助小组研讨以促进同伴学习和替代式学习。
摘要： 受环境和气候的影响,不同地区档案库房空气微生物的种类不同,对不同库房消毒灭菌剂的敏感性和效果会存在一定差异。为精准了解青岛地区档案库房空气微生物的物种种类,本研究通过自然沉降法采集、培养、纯化了档案库房空气微生物,并采用宏基因组测序方法对微生物物种进行了精准鉴定。为有效治理档案库房空气的微生物污染,采用甲醛高锰酸钾化学熏蒸法,对微生物污染严重的库房进行了消毒处理。结果显示,青岛地区档案库房中存在多种微生物,包括真菌、细菌和病毒,其中含量前六十的微生物物种按"属"分类的真菌有6属,细菌有51属,病毒有3属;含量前六十的微生物物种按"种"分类的真菌有5种,细菌有54种,病毒有1种。通过甲醛高锰酸钾化学熏蒸消毒15小时后,库房空气真菌消亡率为59.1%,细菌消亡率为46.6%,效果显著。本研究为精准了解档案库房空气微生物物种种类及档案库房空气消毒灭菌提供了理论依据和实践参考。
摘要： 20世纪前期化学肥料传入中国,浙江省是化学肥料使用最早、最多、最为普遍的省份之一,也是化学肥料问题极为突出的省份,虚假的广告、夸大的宣传、品质难辨的产品使市场极其混乱,缺乏科学知识的农民盲目滥用使土质恶化、农产品产量下降且品质不良。在此情况之下,浙省开始积极应对,成立专门机构管理化学肥料的检验、运销、调查研究、指导农民科学施肥,同时通过税收金融等手段大力提倡有机肥来缓解化学肥料问题。浙省的这些应对措施不仅惠及本省,而且对全国其他地区解决化学肥料问题起到了良好的示范与带动作用。
摘要： 利用选择实验方法实证分析了茶农生物农药属性偏好和支付意愿。结果表明:(1)茶农偏好"缩短安全间隔期""不提前使用"和"不产生抗药性"的农药属性,但在"缩短安全间隔期"和"针对防治"上存在偏好异质性;(2)茶农愿为优化3类属性多支付16.974、22.250和11.272元/亩/年;(3)种植面积小、受教育年限长、化学农药危害认知程度高的茶农倾向于选择生物农药;(4)生物农药实际支付高于各属性加总的意愿支付,应关注生物农药外部性。
摘要： [目的]通过分析中国设施番茄生产中肥料、农药投入状况与产量效益的关系,研究设施蔬菜(以设施番茄生产为例)肥料农药施用的综合效益及主要生产要素效率,评估设施蔬菜减肥减药的经济效益,为科学开展"双减"工作提供理论依据。[方法]对设施蔬菜生产的减肥减药效果进行经济评估,现有文献中还没有成熟的方法和指标。文章采用《全国农产品成本收益资料汇编》中的数据作为研究的基础,以全国21个省(市、区)设施番茄生产为评价单元;构建了基于SFA的设施蔬菜要素贡献率计量经济模型,分析了化肥、农药的技术效率;提出以"双减产量系数""双减经济系数"为指标,评估设施蔬菜化肥农药"双减"经济效益;同时,结合设施番茄生产的经济效益,研究了产业各要素综合变化规律;[结果]十二五期间(2011—2015年),中国各省(市、区)之间肥料农药用量差别很大(2015年化肥用量最大相差4.9倍,农药用量最大相差3.9倍)。化肥用量呈下降态势,农药使用量呈微增长态势。2015年设施番茄生产的单元技术效率达到很高水平(平均92.90%);化肥、农药投入技术效率下降,农家肥投入技术效率提高。[结论]决策者要分类设定"双减"任务指标,对于山东、内蒙、辽宁、浙江、宁夏等地区,其化肥投入水平很高、化肥技术效率较低,减肥的潜力大,应该加大推进减肥提效的工作力度。对农药技术效率的分析,也同样能够得出相似的结论。生产者应根据不同省市各要素投入效率,合理调配要素投入结构;肥料农药的供应商应根据决策者、生产者的目标调整和要素效率,适时调整资源配置的市场规模和方向。
摘要： 基于嵌套Romer模型,利用2005—2016年省际面板数据实证检验中国环境比较优势的资本积聚效应。实证结果表明:在控制市场竞争和其他因素后,中国环境比较优势总体上对资本积聚具有显著空间联系和正向影响。具体而言,中国森林资源和土地质量优势对资本积聚具有显著当期和空间滞后正向影响,空气质量和水资源优势对资本积聚具有当期负效应。因此,需要发挥环境比较优势对经济结构优化的促进作用,优化资本积聚结构。
摘要： 冰冻圈化学是一门新兴学科,是冰冻圈科学的重要分支。自工业革命以来,人类活动排放的污染物深刻影响了冰冻圈的化学成分,而全球变暖导致的冰冻圈快速退缩,也影响到冰冻圈乃至全球的生物地球化学循环,并产生了显著的气候和环境效应。文章介绍了冰冻圈化学在冰冻圈科学体系中的定位,构建了冰冻圈化学的学科框架;通过举例阐明冰冻圈化学与气候和环境变化及人类活动的联系,特别是冰冻圈化学在全球变化研究中的作用;对当今冰冻圈化学相关研究热点进行了回顾和展望。冰冻圈化学研究的不断深入,将为应对人类所面临的气候和环境问题提供重要科技支撑。
摘要： 基于1998—2018年中国与"一带一路"沿线国家拥有的跨国所有权专利数据,对营商环境于国际科技合作的影响、社会网络视角下跨国合作专利模式和技术领域方向等进行分析。研究结果表明:随着日渐加强的经贸交流和科技合作,中国与"一带一路"沿线国家的跨国合作专利在数量和合作强度上均日趋增长;合作覆盖范围广,但是合作区域呈现非均衡性,其中95%的合作专利是与营商环境排名前100位的国家合作申请;合作以企业为主体,跨国企业组建全球分布团队是专利合作主要形式;合作技术领域方向较为集中,主要在电气工程和化学等领域。研究结论以期为"一带一路"倡议的进一步实施和相关政策制定提供参考。
摘要： 跨学科科研合作是学术研究的重要形式和趋势,将对未来科学发展产生深远影响,对知识创新和社会进步都具有重要的推动作用。深入研究跨学科科研合作的运行机制,厘清合作中的关键要素和作用机制,有助于推动合作的高效运行和可持续发展。文章以斯坦福大学跨学科研究机构为例,从价值感知与合作氛围、学术交流模式与科研基础设施、团队凝聚力、利益保障机制、宗旨和目标、政策与战略、科研资助、管理模式等八个方面,对组织视角下的跨学科科研合作实践关键要素进行剖析,在此基础上构建组织视角下跨学科科研合作运行模型,涵盖3层要素,即"3个阶段、1个纽带、8个影响因素"。
摘要： [目的/意义]构建一种高校学科期刊资源保障优先顺序的统一量化方法,以此开展高校图书馆学科期刊资源保障状况的精细化评价,为其优化与完善提供重要依据,从而助力学校各学科的建设发展。[方法/过程]首先从学术研究流程中用户的资源利用行为和需求出发,全面系统地梳理出高校学科期刊的建设目标集合;然后对目标集合中期刊的需求相关性和重要性进行量化描述,提出高校学科期刊资源保障优先级方法与计量模型,并应用于电子科技大学ESI生物与生物化学学科的期刊资源评价的实证分析中。[结果/结论]该方法不仅对高校一个学科需求的每种期刊实现了本馆保障优先级的量化排序,还可进一步量化各全文数据库对该学科期刊的保障支持度,为高校图书馆的学科期刊资源评价工作提供新思路。
摘要： 本文通过分析货币供给到产出的传导机理,建立了中国省际货币政策传导的空间向量自回归模型。模型以地区生产总值为被解释变量。在模型中引入了空间变量,中国货币供给量M1、消费者价格指数CPI、季节虚拟变量等为解释变量或控制变量;空间变量的设置以中国八大经济区域的区划为基础,并考虑北京、上海和广东经济影响的特殊性,设置了空间权重指示指标矩阵。并按八大经济区域分别估计省际方程,共得到31个方程和398个系数。通过显著性分析,研究了省际货币传导效应、空间效应和个体效应。最后归纳出三点结论,提出了在货币政策创新中可能要关注"点灌"的问题。
摘要： "中药科学化"是民国时期中、西医药界在"中医科学化"的过程中,面对中医理论难以科学化的困境和有些中药确有实际疗效的境况下,逐渐形成并为各方较易接受的一种思想与实践。但在如何"中药科学化"上,中、西医药界由于各自立场、地位以及科学认知的"非均质化"特征,主张纷呈,出现"以‘科学’阐释或附会中药药理""中药西制与科学国药""真正的科学化"等多种实践路径。这种多元实践反映了中西两种知识体系、中外两种资本的复杂互动与纠缠,体现了现代化形塑过程中的"路径依赖"现象。
摘要： 如果恩格斯不是在19世纪的革命斗争中与马克思一直并肩战斗的伙伴,毫无疑问,他将主要作为19世纪最重要的科学哲学家之一而被铭记。恩格斯对科学方面的兴趣很早,科学知识深厚,并以超常的敏锐继续保持着对他那个时代的科学发现的理解,比职业科学家更加开放地接受新思想。作为一个科学史学家,恩格斯是特别杰出的。他和马克思首先理解到科学理论发展与生产方式发展之间的紧密关系。在未完成的《自然辩证法》手稿中,恩格斯首次系统表述了存在于自然界与社会中的辩证法三大规律:质量互变规律、对立面的相互渗透规律和否定之否定规律。从自然界作为整体的辩证过程,恩格斯强调了19世纪具有决定性意义的三个发现:能量转化与守恒定律(包括电磁感应定律所涉及的光与辐射热,电与磁在内的能量形式即自然界运动的统一)、细胞学说和生物进化论及其内在机理。对于宇宙起源、生命起源、人类社会起源和家庭起源这些科学前沿问题,恩格斯梳理了这些问题中的每一个,并且对每个问题他都做出了有价值的贡献~①。
摘要： 采用熵值法、DEA模型分别测度了2006—2017年中国环境规制强度和绿色经济效率,并定量分析了环境规制对绿色经济效率的空间效应,结果表明:2006—2017年中国环境规制强度和绿色经济效率均呈整体上升趋势,且二者的空间演变呈正相关关系;环境规制对绿色经济效率的影响具有正向溢出效应,且环境规制、经济发展水平、产业结构、外贸依存度对绿色经济效率的影响为正,外商直接投资对绿色经济效率的影响为负;环境规制对绿色经济效率的间接效应与直接效应基本相等,而经济发展水平、产业结构、外商直接投资以及外贸依存度对绿色经济效率的直接效应明显大于间接效应。未来环境规制政策的制定需要同时考虑地理邻近和经济邻近的区域性及其空间溢出效应。
摘要： 九一八事变后到全面抗战爆发前,出于对日本即将发动侵华化学战的警觉,加以国民政府多种民众防毒教育举措的引导,国人积极认知化学战。他们首先通过梳理化学战史了解化学战的危害、毒气的种类、化学战如何施行,又依据西方大国有关化学战的言行作出化学战将是未来战争的必然形式且将更恐怖的预判,并提出了对化学战的防护举措。当时认知化学战,是其受国防危机意识驱动而学习西方的体现,对化学战知识在中国的传播和防日化学战有一定积极意义。
摘要： 高速铁路正在重塑区域空间格局,并对社会经济发展产生深刻影响。本文以检索获得的347篇高速铁路社会经济影响与空间效应研究相关的国际SCI和SSCI期刊论文为研究对象,从文献来源、发文量年际变化、作者和机构、载文期刊、研究主题等方面对全球高速铁路社会经济效益研究的趋势和特征进行了系统分析;并从高速铁路的空间效益、经济影响以及社会影响等三个方面对研究内容和主题开展了系统综述;最后从研究趋势和研究内容等方面归纳了主要结论,提出未来研究的趋势与方向。结果表明,在高速铁路快速发展推动下,全球高速铁路效应研究呈现快速增长的态势,并在高速铁路的空间效应、社会经济效应等方面取得了较为丰硕的成果。中国大陆学者在高速铁路效应研究上异军突起,成为近年来国际发表论文最多的国家,但在研究深度和广度以及研究成果影响力上与西班牙等欧美国家仍有较大的差距。
摘要： 【目的】提出加强中文科技期刊建设的策略,以促进期刊发展。【方法】以《高分子学报》为例,介绍中文科技期刊加强学术质量建设、数字化出版建设、传播能力建设以及人才队伍建设等的策略及其所产生的成效,并简要分析期刊计量指标。【结果】通过制定周密的出版计划、充分发挥主编/副主编的学术把关作用等提升期刊学术质量;加强人才队伍建设,加强期刊数字化出版建设,加快出版速度;通过扩大数字化传播范围、借用学术会议平台以及提高英文显示度等加强期刊传播能力的建设。编辑、作者以及审稿人队伍建设为期刊质量提升提供人才保障。采取这些措施后,《高分子学报》的各项基本计量数据明显提高。【结论】提升中文科技期刊学术质量是加强期刊建设的本质目标,出版数字化建设为其提供技术支持,传播能力建设是实现目标的重要途径,而这三者的发展均离不开人才队伍建设。
摘要： 为揭示不同时间尺度下岩溶区地下河出口CO2通量的变化特征及其影响因素,本研究采用静态浮游箱-气相色谱法对毛村地下河出口水-气界面CO2交换通量开展季节性和连续48小时昼夜监测。结果显示:水-气界面CO2交换通量具有明显的季节性和昼夜变化特征,并且均表现为由水体向大气释放CO2,呈现出大气CO2源的特征。在季节性尺度上,CO2交换通量的变化范围为90.27～406.32 mg·（m2·h）-1,平均值为253.50 mg·（m2·h）-1。CO2交换通量的季节性特征表现为雨季大于旱季。在昼夜尺度上,CO2交换通量的变化范围为46.8～244.45 mg·（m2·h）-1,平均值为137.81 mg·（m2·h）-1。CO2交换通量的昼夜性特征表现夜晚大于白天,最高值出现在凌晨0∶00和1∶00,最低值出现在下午14∶00和15∶00。由于毛村地下河出口水-气界面CO2交换通量受到诸多因素的影响。通过相关分析表明,毛村地下河出口水-气界面CO2交换通量在季节性尺度下的主控因素为岩溶水体中碳酸的平衡系统,但是在昼夜尺度下的主控因素为局地区域环境参数。
摘要： <正>食物与设计[Food Design]这门新兴的跨领域设计学科自欧美源起已有二十余载。对它的理解,人们尚且莫衷一是:食物设计是食物在餐桌上的呈现设计吗?是关于食物对人体的营养调配设计吗?还是食品与饮料产业在商业语境下的产品创新?近期,于英国伦敦维多利亚和阿尔伯特博物馆[Victoria and Albert Museum]刚刚落幕的一场展览"食物:不止于餐盘"[Food:bigger than the Plate]以其完整的策划构思与多元
摘要： 本文从企业演化的视角,以"十一五"期间全国主要污染物排放总量控制计划作为准自然实验,结合工业企业数据库和《中国城市统计年鉴》2002年～2008年的数据,运用双重差分法考察环境规制与城市制造业经济效率的因果关系.并进一步使用动态Olley-Pakes方法对城市制造业全要素生产率增长结构进行分解,剖析了环境规制的具体作用渠道.实证结果表明:相比于低减排指标城市,在排放总量控制计划实施后,高减排指标城市的制造业TFP平均提高8.8%.环境规制政策主要通过提升存活企业TFP和阻止低TFP企业进入的途径提升了生产率,但短期内也导致高TFP企业退出比例的上升和资源配置效率的降低.本研究对促进地方政府厘清环境规制和城市经济效率之间的关系、有效落实环境保护政策具有一定的参考意义.
摘要： 在澳大利亚华裔作家中,布莱恩·卡斯特罗是得到广泛认可的跨国写作先行者。《候鸟》和《中国之后》是卡斯特罗早期最著名的两部作品,两部作品都聚焦不同时期澳大利亚中国移民的生活,揭示了主人公从民族身份向跨国身份过渡过程中的挣扎。在20世纪末以来的跨国转向和跨学科转向趋势下,两部作品中地理空间、心理空间变化和主人公身份转换之间的关系值得重新思考。本文采用人类学中研究身份过渡状态的阈限理论作为分析工具,从社会学中的一个感官空间概念"嗅觉景观"(嗅景)入手,通过展现这两部作品中嗅景对种族与阶级、虚构与现实、性欲和创造欲之间界限的渗透与侵蚀,探究嗅景的阈限性以及这种阈限性嗅景所暗示的跨文化身份前景。
摘要： 运用空间自相关分析与空间回归模型考察了地级市电子政务回应能力的空间效应。研究发现,沿海主要城市扮演电子政务回应能力的引领者,部分内陆城市经由模仿学习逐渐生成"新热区",北方城市电子政务回应能力总体落后于南方城市且缺乏创新引领者;城市电子政务回应能力的空间效应显著,且不限于省域内发挥作用。信息化水平、公务人员服务能力分别扮演城市电子政务回应能力正、负影响因素,回应服务供给的"群体差异"突出,空间回归模型证实空间效应的存在并估计其大小。为沿海与内陆、南方与北方电子政务回应能力的空间差异格局,以及回应服务供给群体偏向等问题提供警醒与启示。
摘要： 5G时代,信息交换从字节线性传播过渡到泛在式云量数据交互,大宽带、高速率技术优势托底衍生出可穿戴设备、传感器、全息高清投影等全新终端,带来"万物互联"的沉浸体验。"一带一路"倡议应积极搭载5G东风,发挥多模态感官系统整合优势,打造视觉引领、听觉伴随、触觉仿像、味觉延伸、嗅觉强化的全觉修辞体悟方式,更好地诠释"一带一路"倡议内涵,优化其对外传播效果。
摘要： 基于2008—2017年中国30省市的面板数据,采用多种空间计量模型,实证分析了技术创新、消费升级对经济增长的空间溢出效应。结果显示:经济增长存在高度动态空间相关性,加强与周边地区的经济联系有助于本地区的经济增长;技术创新对经济增长具有正向促进作用,由技术创新所引致的空间溢出效应也是正向的;消费升级对经济增长的直接效应是正向的,由消费升级所引致的空间溢出效应是负向的,且负向作用大于正向作用;城镇化、全球化和人力资本对经济增长的空间效应是正向的,产业结构升级对经济的空间效应是负向的。最后,简要给出相关研究结论和政策建议。
摘要： 化学概念是化学学科知识体系的基础,也是化学课程的重要组成内容。由于化学概念必须借助教学过程才能使学生掌握,因此展开化学概念教学过程的研究非常重要。通过梳理我国化学概念教学过程的研究历程,发现还存在一些基本问题没有得到解决。基于以科学方法为中心的化学知识-能力结构图建构了化学概念教学过程,可为我国化学概念教学提供启示。
摘要： "经济人"假设是经济学中最基本的假设之一,在经济学理论研究和应用中具有重要的地位,但因存在一定的局限而遭到质疑。本研究以社会秩序是自然秩序延伸的统一的科学观为指导,突破了自然科学和社会科学之间的思维屏障,通过对自然世界中的自然物与经济世界的经济物进行对比分析,探索性地提出了经济世界中"经济人"的新认知和定义。形成了一个有别于传统经济学与"经济人"有关的概念链:经济人→经济人分子→自然人→自然人中所承载的经济元素。尝试运用跨学科研究方法,通过借鉴自然世界化学的理论对经济世界中经济物的分类、经济人分子的构成、自然人可能承载的经济元素等基础理论问题进行了剖析。并以"家庭经济人分子"为初期研究对象,为经济元素周期理论奠定一定的研究基础。
摘要： <正>南京林业大学坐落于风景秀丽的紫金山麓、碧波荡漾的玄武湖畔,是中央与地方共建的省属重点高校,于2017年入选国家"双一流"建设高校名单。学校学术实力雄厚,学科门类齐全,办学特色鲜明。现有8个博士后流动站、8个博士学位授权一级学科、24个硕士学位授权一级学科和18个硕士专业学位授权类别。现有工程学、动植学、农业科学、材料科学和化学5个ESI全球机构学科排名前1%,林业工程1个国家一流学科,林业工程、生态学2个一级学科国家重点学科,林木遗传育种、林产化学加工工程、木材科学与技术、森林保护学等4个二级学科国家重点学科,1个江苏省一级学科国家重点学科培育点。国家重点学科数量位列江苏省属高校前列。在全国第四轮学科评估中,取得了两个A+(林业工程、林学)、一个A-(风景园林学)的好成绩,A+学科数位列全国林业高校和江苏省属高校第一。
摘要： 本文以2008-2017年沪深A股主板上市的73家农业类上市公司为样本,运用多元线性回归分析方法对收集的面板数据进行实证分析并检验。研究表明:农业类上市公司多元化经营并没有得到所追求的协同效应,物质资产专用性会显著减损多元化经营协同效应,人力资产专用性和品牌资产专用性的减损作用均不显著。进一步研究发现,相比较加工型农业上市公司而言,生产型农业上市公司物质资产专用性更强,对多元化经营协同效应具有显著的减损作用。
摘要： 基于地区金融发展水平的空间地理特征,选取我国31个省份作为研究对象,通过构建金融发展综合指数,从产业结构高级化和高效化两个维度,运用多种空间计量模型实证研究金融发展影响产业结构优化的空间效应。研究表明:地区金融发展水平与产业结构优化存在明显的空间相关性,金融发展水平的提高显著促进本地区产业结构的高级化和高效化,但是由于地区间金融发展水平的差异引起研发要素在区域间流动,使得金融发展对产业结构升级有负向的空间溢出效应。
摘要： 1978年爆发的拉夫运河事件是首例引发全美关注的有毒废弃物填埋污染导致的社区环保行动。该事件根源于美国底层环境危机:20世纪中后期化学工业的肆意发展及土地利用管制的失败迫使底层社区承担不成比例的环境风险,而逐步觉醒的底层民众对此深恶痛疾,奋起抗争。底层白人居民在科学家、媒体等协助下坚持抗争,终获政府妥善安置。拉夫运河事件不仅加速超级基金法的通过,更暴露出底层民众的环境弱势处境,激发了他们捍卫环境正义的渴望,此后以社区为单位、以底层民众为主导力量的美国环境正义运动逐步兴起。
摘要： 在现行的经济质量水平和财政体制下,为了分析横向财政差异对经济质量提升的影响,本文收集了2003—2017年30个省份财政收支420个有效样本,选用动态空间杜宾模型进行分析。结果显示:横向财政差异对经济高质量水平的影响效果为正,即在短期内地方政府间横向财政差异的存在有利于地区经济质量的提升;但将模型进行空间效应分解后,从长期来看,横向财政差异对地区经济质量提升的作用为负,即横向财政差异的长期存在会阻滞地区经济发展质量的提高。本文基于现行财政体制和经济发展事实,结合分析结果,提出相应的政策建议。
摘要： <正>执导了影片《你的鸟儿会唱歌》的三宅唱究竟是怎样一位电影导演?带着这个疑问,我们邀请到著有《悬疑电影史》(2012)的新锐影评家三浦哲哉先生,请他为我们评论一下三宅唱导演以往的作品以及这部新作。谨慎的态度与敏锐的嗅觉我和三宅唱是大学校友。我初次见到他的时候,他大
摘要： 博士生是知识生产的重要贡献者,在博士生知识生产的过程中,师生合作与互动的影响不可忽视。本文从博士生社会化和学生自我调节的理论出发,以一所"双一流"高校(以下简称M大学)化学学科的某实验室为例,采用案例分析法,并综合运用深度访谈、参与式观察、文献计量等方式进行数据收集,以分析博士生知识生产过程中的师生互动模式对知识生产所带来的影响。研究发现,化学实验室中的知识生产存在不确定性,不同的师生互动关系会带来四种差异化的知识产出结果,且学生的内在动力对于知识生产的结果起着更为关键的作用。
摘要： 巴伯奖学金是1917年由巴伯在美国密歇根大学设立资助亚洲女性学习的奖学金。在1955年之前的中国科学女博士先驱181人中有27人是巴伯奖学金获得者,其中陶善敏是中国第一位微生物学女博士;吴贻芳是中国第一位动物学女博士,在中国最早的5位动物学女博士中该奖获得者有4位;酆云鹤是中国第一位化工女博士;刘叔庭是中国第一位数学女博士;顾静徽是中国第一位物理学女博士,在中国最早的13位物理学女博士中该奖获得者占8位;在中国最早的4位心理学女博士中该奖获得者有3位;在中国最早的植物学、化学和生物化学女博士中该奖获得者也都占有一席之地。巴伯奖学金对中国科学女博士先驱的重要性犹如庚款对中国科学博士先驱的重要性。
摘要： <正>北京理工大学1940年诞生于延安,是中国共产党创办的第一所理工科大学,首批进入国家"211工程"和"985工程",首批进入"世界一流大学"建设高校A类行列。学校现隶属于工业和信息化部,设有18个专业学院、9个书院以及前沿交叉科学研究院、先进结构技术研究院、医工融合研究院等教学科研单位,工程、材料科学、化学、物理、数学、计算机科学、社会科学先后进入ESI国际学科排名前1%,其中工程学科进入前1‰。学校现有教
摘要： 《普通高中化学课程标准(2017年版)》提出了化学学科核心素养,证据推理是其中的一项内容。通过分析证据推理素养的含义及培养实施中的问题与挑战,有针对性地提出证据推理素养培养的途径与方法:重视问题转化和提出假设;强调实验条件控制,从不同角度收集充分可靠的证据;凸显推理的建构和作用。
摘要： "模型认知"是化学学科核心素养的重要方面,应从化学模型、认识模型两个视角理解其内涵。从化学模型视角看,"模型认知"包含运用化学模型表征的能力、运用化学模型解释和论证的能力、运用化学模型预测和验证的能力、构建和优化化学模型的能力等;从认识模型视角看,"模型认知"包含运用认识模型将知识认识化、思路化、功能化,运用认识模型助推能力的发展,学习过程中运用认识模型进行自我评价、自我调控等。
摘要： 斋藤幸平在《马克思的生态社会主义》一书中,依据MEGA~2所提供的新资料,发掘了李比希与马克思农业生态思想的生成与演进之间的关系。首先,经过1851年对第4版《农业化学》的评注和1863年对《农业理论与实践》的摘录,马克思接纳了李比希所持的矿物化肥能够无限提高土壤肥力的观点,促成了马克思对资本主义农业的青睐;其次,经过1865-1866年对第7版《农业化学》的摘录,马克思吸收了李比希对现代农业因破坏土壤肥力补偿定律而带有掠夺性的批判,形成了马克思对资本主义农业的生态批判;最后,经过1868年对李比希的学术对手弗腊斯的《农业危机及其对策》和《农业的本质》的摘录,马克思比较了李比希的收集城市粪便后返田的对策和弗腊斯的人为建造冲击平原的对策,推动马克思从宏观和微观角度对社会主义农业展开生态构想。斋藤幸平的研究,开启了依据MEGA~2发掘马克思生态思想的研究新范式,进而拓宽了马克思农业生态思想的研究视域。
摘要： 本文从梯度转移理论出发,基于多区域投入产出模型提出了产业转移模式的判别方法,识别了集聚、扩散、承接、回流、替代等五种产业转移模式。应用上述分析框架对长江经济带进行的实证研究表明,2002年至2015年优势产业转移在江苏、浙江、江西、四川以集聚型模式为主,在上海、安徽、湖北以扩散型模式为主,在其余省市主导模式不明显。劣势产业转移在多数省市都以回流型模式为主,但安徽和江西约有一半劣势行业的转移表现为承接型模式。各省市绝大多数行业的转移模式与其优势产业数量和结构的变化具有很高的一致性,这意味着产业转移模式渐进性地对长江经济带产业梯度优势的重构产生了显著影响。
摘要： 探索农业碳补偿率空间关联情况、溢出效应及影响因素,可为分区制定农业减排措施提供理论依据。本文将农业生态系统的碳吸收、碳排放双重效应同时纳入考虑范围,在测算2007—2016年中国30个省(市、自治区)农业碳补偿率基础上,基于距离平方倒数权重矩阵,运用Moran’s I指数探究碳补偿率空间集聚情况,再构建空间Durbin模型对其空间溢出效应及影响因素展开探讨。结果显示:(1)农业碳补偿率表现出区域集聚态势,"高—高"集聚的省份均属于东北地区和西南地区,"低—低"集聚省份主要处于北部沿海地区、东部沿海地区和长江中游地区。随时间流逝,北部沿海地区的"低—低"集聚效应逐渐减弱,"高—高"集聚中心由东北地区转移至西南地区。(2)农业碳补偿率存在显著正向溢出效应,邻近省份农业碳补偿率提高1%,将导致本省农业碳补偿率增加0.439%,区域农业碳吸收能力呈互相促进、协同提升的演进特征。(3)农业经济发展、农林牧渔部门比例优化与造林力度均对本省农业碳补偿率具有正向影响,农林牧渔从业人数、化肥施用强度和草食牲畜占比则呈负向作用;源于溢出效应,邻近省份农业经济发展与部门比例优化均有利于本省农业碳补偿率的提高。建议各省份加强区域协作,调控关键影响因素,因地制宜探索多元化的协同减排增汇路径。
摘要： 一系列双创政策催生着我国互联网创业的热潮,涌现出一批互联网经济强市。基于1992～2017年杭州新增互联网企业数据,对其空间格局和相关区位影响因素的探究发现:互联网企业在杭州主城区高度集聚,时空演化特征表现为初始阶段向市中心集聚,快速增长阶段随机向外扩散,调整发展阶段向郊区集聚。作为创新要素,高校和大企业对互联网企业的区位选择作用关键,但浙江大学与阿里巴巴所在地拥有更强的区位优势,名企名校对杭州互联网企业的区位选择更具空间吸引力。地方内部的集聚要素、交通要素、政策要素对杭州互联网企业的区位选择依旧有显著影响。
摘要： 在当今的区域发展、社会治理中,府际关系的协同效应日益显得重要与紧迫,其价值和作用显现在经济社会发展等各个方面,且直接影响发展的速度及其治理的质量。以京津冀协同发展的国家战略为背景,以京津冀环境治理为切入点,以京津冀环境治理中的政策文本数据为依据,综合运用文本分析法、社会网络分析法,对京津冀府际关系协同现状进行了全面的剖析,并归纳整理出目前所反映出的突出问题,据此提出了如何进一步规范和提升京津冀府际关系协同效应的对策建议。
摘要： 依据全国31个省、市、自治区的省域空间面板数据,构建空间面板模型,考量金融业集聚对城镇化的影响及空间外溢效应。结果显示:我国省域城镇化率大部分集中在HH象限(高值集聚)和LL象限(低值集聚),呈现较为明显的空间自相关性;全国层面,金融业集聚对城镇化的直接效应系数和间接效应系数均显著为正,说明金融业集聚对本省城镇化有显著的正向影响,且具有正向的空间外溢效应,能促进周边省份的城镇化;分东、中、西区域层面,东部地区金融业集聚对城镇化具有正向的影响,且具正向空间外溢效应,但在中西部地区,影响均不显著。基于此,应加强金融业集聚区建设,构建金融业集聚推进城镇化作用机制,在东中西区域科学布局建设金融中心。
摘要： <正>我理解的文学批评首先是一种创造性的写作活动,应该建基于批评家的阅历、气质、学识、语感同批评对象之间的化学反应。也就是说,它拒绝虚伪与麻木,将丢掉自己的句子而说别人的话视为禁忌。以此自省,我总觉寻章摘句的无味,常生坠入平庸的恐惧与不安。雅驯大过了透脱,这大概是我以及许多同代人的苦恼。文章天然好,做得太乖反而没意思。因而,我期待那种不讨好成规的文章,那种因怀疑与会心而流淌出来的文字。惟其如此,才有可能导向一种有风格的写作和有辨识度的研究。
摘要： <正>从《秋夜》和《秋夜独语》说起在古典汉语诗歌中,悲秋意识既源远流长,又根深蒂固,其间的原因何在,至今众说纷纭。《礼记》只知其然地说:"秋之为言愁也。"（1）这部伟大的汉语经典究竟是不知其所以然呢,还是不愿意道出其所以然?作为一个外族人,松浦友久反倒提供了一个素朴并且看似得体的解释:较之于"安定""固定"又漫长难耐的酷夏与严冬,春秋两季显得极易"变化""推移",倾向于它们自身的春和日丽、秋高气爽却又转瞬即逝,惜春之感油然生焉,悲秋之
摘要： 基于Super-MSBM模型测度全要素能源效率,建立长江经济带城市全要素能源效率静态和动态空间模型,选取长江经济带100个地级及以上城市近二十年(1997-2016年)的样本,研究了长江经济带城市全要素能源效率的时空收敛性、差异及演变趋势。结果表明,长江经济带城市全要素能源效率整体呈下降态势,地区间全要素能源效率差异呈不断扩大趋势。产业集聚对长江经济带本地全要素能源效率的门槛效应显著;产业集聚对邻近地区的空间溢出效应亦会随着集聚水平发生改变。
摘要： 本文运用2001—2018年全国288个地级以上城市统计数据,对信息通信技术(ICT)创新扩散及影响因素进行研究。首先采取改进的Bass模型来测算ICT创新扩散速度,然后构建ICT创新扩散及其影响因素的面板数据固定效应动态SAR模型,并采用拟极大似然估计法对动态SAR模型进行参数估计。研究表明:ICT创新扩散的时空效应显著,创新扩散不仅受本地影响还受邻近城市的影响;人口密度、人口流量、户均ICT消费支出及ICT供给能力等因素对其创新扩散有显著影响,且这些因素短期空间溢出效应和长期回流反馈效应显著。
摘要： <正>唐文瑞(1908-1993),浙江镇海人,会计学教授。国立上海商学院会计学专业毕业,商学士。历任立信会计学校教师,编辑科编译员、副主任,图书馆主任,立信会计师事务所会计师、稽核科副主任。曾任申新纺纱厂会计主任,上海信谊化学制药厂计核主任等职。立信复校后,应潘序伦邀请于1982年担任"新编立信会计丛书"编委会委员,1986年被聘为立信会计图书用品社特约编辑。唐文瑞出身贫寒,高小未毕业便在父亲的小商店充任"账房先生",在大哥的指导下学习中式龙门账,业余时间在杭州基督教青年会学英语。后在亲友资助下来到上海,以同等学历考入南洋商科高级中
摘要： 科学知识借助引用关系发生动态扩散,客观记录科学发展与演化的轨迹。由于知识之间存在千丝万缕的联系,以孤立的观点看待科学知识的影响与价值往往得到的是片面的感观。本文从联系的视角观察科学知识产出,尝试通过被引、引用、文献耦合与共被引等文献关系为单篇论著构建引文扩散网络,探讨"文献嵌入网络"的概念、测度方式及其在引文扩散过程中起到的特殊作用。案例分析显示,科学知识的形成相伴于科学知识网络的发展,同时也受到这个网络的影响:科学知识向科学领域的扩散,遵循从核心领域向周边领域的扩散模式;施引文献可以揭示目标文献中没有显式呈现的信息;四种文献关系之间可能存在相当程度的重合,引文扩散过程显示出知识的"黏滞性"与非常明显的"小世界"特征。对科学产出的扩散网络进行量化有助于为全面评价其价值提供更多客观依据。
摘要： 提高制造业出口竞争力是加快培育制造业竞争新优势的内在要求。在自由资本模型的基础上,具体探讨了双向FDI协同溢出效应影响制造业出口竞争力的理论机制,并运用多种计量模型以2004—2016年中国大陆30个省级行政区域为研究对象,进行了实证检验。研究表明:双向FDI的协同发展能够显著促进制造业出口竞争力的提升,且这一积极影响通过研发要素区际流动呈现出明显的空间关联特征,形成了"本地—邻地"的空间互动发展合力。在考虑不同形式的空间权重矩阵以及可能存在的内生性问题后,结果依然具有稳健性。进一步的中介机制检验表明,双向FDI的正向协同作用通过技术优势培育效应和产业转型优化效应进行传导,在东中部地区和西部地区表现出明显的区域异质性。同时,上述中介机制存在非线性的门槛效应,在技术转化能力和产业技术结构水平较高时,双向FDI协同对制造业出口竞争力升级具有更为显著的影响。结论深化了对双向FDI与制造业出口竞争力间复杂关系的认识和理解,为协调"引进来"与"走出去"有序发展以及推进新时代制造业强国建设提供了经验支持与政策启示。
摘要： "全球化战略"是爱思唯尔出版集团的核心战略之一,其中包括许多具体措施。针对爱思唯尔出版集团"全球化战略"中的设奖措施及其策略进行全面系统的评述,详细介绍其设立的杰出审稿人奖、Reaxys博士奖、爱思唯尔发展中国家早期职业女科学家奖、爱思唯尔早期职业研究员奖项系列及Scopus年轻研究员奖系列等奖项的由来、评奖规则及特点与作用,为我国学术出版更快更好地"走出去",尽快实现弯道超车提供启发与参考。
摘要： 基于2000-2016年中国工业数据,构建工业生态效率投入产出指标体系,测度不同区域的工业生态效率,构建不同空间权重矩阵,对空间分异特征进行解析,最后研究了工业生态效率影响因素的空间效应。结果如下:①中国工业生态效率均值呈现出波动趋势,在2016年达到最大值;②区域之间差距明显,绝对差异和相对差异也在2016年最大,空间分布上逐渐集中,逐渐形成了从东南向西北递减的阶梯状空间分布特征;③工业生态效率存在着明显的空间集聚性,并有高高集聚和低低集聚的空间俱乐部现象;④财政分权的直接效应值最高,对外开放和固定资产是抑制本地区工业生态效率提升的主要因素,科技创新、财政分权能够促进邻近区域工业生态效率的提升,产业集聚、对外开放不利于邻近地区工业生态效率的改善。
摘要： 2019年中央经济工作会议强调,中国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期,经济下行压力不断加大。以此为背景阐述能源经济发展现状,分析重点行业发展前景,通过不同情景下的预测分析,探讨经济承压背景下中国能源经济发展的路径与趋势。根据预测结果,经济承压对各行业的能源消费量存在普遍影响,尤其是煤炭、黑色金属冶炼和汽车行业的能源消费量在未来一段时间将呈下降趋势;在基准情形下,预计到2030年,中国GDP将达到171.97万亿元(2018年不变价水平),能源消费总量约57.09亿吨标准煤,煤炭消费占比将不断下降,清洁能源占比预计达到41.7%。根据预测结果,有针对性地在能源消费结构、能源效率和能源合作方面提出政策建议。
摘要： 研究基于空间政治经济学的视角运用新经济地理理论、斯托尔帕-萨缪尔森理论对城市行政级别、贸易开放对区域收入影响及其空间效应展开分析。从政府作用、市场因素两个维度,由东中西部之间、城乡之间两个不同视角分析城市行政级别、贸易开放对区域收入影响的空间效应。文中认为,城市行政级别对区域收入的提升起到推动作用;城市行政级别对区域收入的间接推动作用同时具备地理区位与经济联系的特征相关性;贸易开放对区域收入的提升具备直接与间接上的推动作用,但其间接的带动作用取决于城市间的经济联系;城市行政级别、贸易开放对区域收入具备正向的交互推动作用等4个研究假设。研究利用2005～2016年中国地级及以上城市面板数据进行LSDV回归模型实证检验,并通过稳健性检验对模型内变量之间的干扰问题进行控制,研究进一步通过空间杜宾模型对城市行政级别、贸易开放对区域收入影响的空间效应进行分析,实证结果与所构建的理论模型结果基本保持一致。研究针对所得发现进行讨论分析,并据此提出相应的政策建议。
摘要： 国家级新区重启批复以来,已有18个新区获得批复设立。在城市群更大的区域范围内国家级新区的设立起到的增长与协同效应有待检验。实证结果表明不论是设立时间较长的国家级新区还是设立时间较短的国家级新区都能对区域经济发展起到显著的增长效应,但设立时间较短的国家级新区增长效应显著性水平较低,随着建设时间增加,显著性水平和影响作用会增加。设立国家级新区并没有收到应有的人口聚集效应,证明新型城镇化建设方面国家级新区收到的效果不理想。设立时间较早的国家级新区已经对区域发展起到一定的协同效应,但大部分国家级新区都没有对区域发展起到协同效应。未来,国家级新区建设过程中应继续发挥区域增长级的优势,探索新型城镇化建设经验,尤其是在吸引人口和人才向区域中心城市汇集方面,积累国家级新区带动区域协同发展的建设经验。
摘要： 新修订的全国高中新课程方案、学科新课标发布以来,如何提升基于新课标的区域教师培训的有效性是大家十分关注的话题。普陀区高中化学学科通过调研,揭示了新课标对当代教师的挑战,分析了一线教师面对新课标的主要困难以及区域教师培训现状中的不足,提出了整体筹划分层递进设计培训大活动、创设真实场景让教师真切看到自己的不足、肩负任务提高教师在培训活动中的参与度、线上线下结合拓展交流互动的时空等有效对策,并介绍了一些成功的实践。
摘要： 粮食生产环节作为质量安全的源头,是保障粮食质量安全的第一道防线。本文以水稻种植为例,基于长江中下游流域水稻种植主产区——湘赣苏三省农户的实地调研数据,从理论和实证双重维度进行研究,发现劳动力的缺失使农户疏于日常农田管理,通过增加农药施用量保证粮食产量和降低生产风险,这种做法对水稻质量安全造成严重威胁。同时,风险偏好程度越低的农户会倾向于施用更多的农药,并且在农业劳动力缺失情况下,低风险偏好属性对水稻质量安全的不利影响会进一步凸显。因此,应注重农业生产的适度规模经营,避免规模扩张而造成粗放生产,在生产过程中嵌入有效的社会化服务尤其是田间管理环节的社会化服务。建立健全粮食质量安全监管机制,抑制农户低风险偏好决策下的投机行为。同时,相关农业技术推广主体应进一步加强与种植大户、农药经销商间的合作,发挥新型农业经营主体的示范效应与覆盖效应,以增强农业技术推广在生产中的作用效果。
摘要： 通过计算中国与其他"金砖国家"在彼此制造业价值链中的增加值分布,构建并测算价值链互补指数,从而研究它们的价值链互补性。研究表明,中国与其他"金砖国家"绝大多数制造业价值链的多数环节互补性较强,它们的价值链分工有向高端化发展的趋势。其他"金砖国家"与中国制造业价值链的互补性相对较弱,且主要体现在资源产品及服务环节。其中,印度与中国制造业价值链的互补性相对较强。中国与其他"金砖国家"基本具备了构建区域价值链的条件,中国在其中能够发挥主导性作用。因此,中国应通过建立"金砖国家"长效合作机制,创新并深化"金砖国家"产业合作领域,与其他"金砖国家"联合布局建立产业价值链的区域协同机制,加大对其他"金砖国家"的投资等方式,构建自主型价值链。
摘要： 供给侧改革和高质量发展的适时提出为中国低碳经济发展提供了新思路,调整以往过多的行政配置资源带来的要素扭曲,研究同一个国家不同省份之间资源要素协同问题的方法可以为提出有效的节能减排政策提供科学依据与决策参考。基于此,对我国碳排放强度空间面板数据进行测算,提出探索性时空数据分析框架,运用Geo Da软件刻画我国省际碳排放强度时空关联及其局部空间差异的波动性,将STIRPAT模型和EKC模型相结合检验我国碳排放强度影响因素的空间溢出特性,揭示我国碳排放强度时空演进的一般规律。研究结果表明:我国碳排放强度的局部空间自相关呈现集聚与分异并存的时空分布特征,碳排放强度水平相近的省区均呈现出先减弱后增强的空间集聚现象,我国省际碳排放强度存在俱乐部收敛的演进特征。我国省际碳排放强度存在空间溢出性特征,我国碳排放强度空间集聚、分异与跃迁的形成与演变是各地区资源禀赋以及经济发展水平等多种资源要素协同作用的结果。进一步提出分区域、有重点的区域协同减排措施,提升区域碳排放协同治理的效率。
摘要： 在经济陷入困境、生态系统脆弱和资源供给短缺的背景下,工业化程度不高的古巴另辟蹊径,通过引入都市农业、探索有机替代、整合养分循环空间体系等方式,逐渐走出了一条可持续的农业发展之路。古巴永续农业的发展不仅使国内生态环境得到改善,促进经济社会恢复发展,更为国际社会展现出一个有别于资本主义国家的、能够修复人与自然关系的可能的"另一个世界"。尽管国情及社会主义发展水平不同,但古巴永续农业的发展经验对我国加强农业可持续发展、绿色城市建设、公民绿色理念培育等有一定的启示价值。
摘要： 从价值共创共享的视角,构建具有跨界创新风险和协同合作创新效应的跨界协同合作创新利益分配模型,并划分为合作博弈和非合作博弈两种情景展开分析。基于模型推演,获得了跨界协同合作创新利益分配的3个推论和3个命题。结果显示:跨界创新风险对于创新各方的努力程度和创新整体净收益存在负面影响。为有效开展跨界协同创新:①应适度跨界;②应激励各方更大的投入(努力);③应加强参与主体之间的协同合作来化解和减弱跨界创新风险。
摘要： 丹砂是一种用途非常广泛的重要矿物,早在石器时代即被我国先民认识和利用,开发历史悠久。20世纪以来,关于中国古代丹砂的研究大致经历了三个阶段:1911至1949年的研究兴起及初步发展阶段,1949至1978年的研究曲折发展阶段,1978年至今的研究迅速发展和全面推进阶段。三个研究阶段各有特色,但整体反映出丹砂研究范围更加宽广、成果日益丰硕、研究方法越发多样、研究的内容特色更加突出、研究的国内外交流逐渐频繁等趋势,这为今后的进一步研究提供了条件、奠定了基础。然20世纪以来的丹砂研究仍有许多可进一步拓展的空间,如扩大、改善研究人员的队伍及构成、丰富研究内容、注重新资料运用、开阔研究视野及创新研究方法等。
摘要： 矿物学作为晚清经世之学的重要组成部分备受关注。近代矿物学教科书在中国出现于19世纪末,清末教育改革后大量出版。本文系统梳理了1902至1937年间出版的重要矿物学教科书,考察这些教科书的内容、知识来源及影响,并结合学制演变和时代背景分析三十多年间矿物学教科书内容来源、知识体系的变化,以及不同时段教科书的特点,进一步探讨由教科书引发的对改良矿物学教育的讨论。这些教科书对我国早期的矿物学教育起到了重要的作用,国人对矿物学教科书也不断给出评价、进行反思,从而使教科书由单纯翻译引进发展为纳入本土矿物知识的自主编撰,侧面反映了矿物学教科书在中国的本土化过程。
摘要： <正>近年,生物学对嗅觉研究的重视和香水贸易的全球化掀起了一股气味文化的现代复兴。嗅觉在过去几百年里都遭遇文化圈的贬低和无视,被狄德罗称作最为纵情声色(voluptueux)的感官。康德从实用主义的角度强有力地证明了嗅觉的劣势:触觉、听觉、
摘要： 文章利用2008—2017年省级行政区面板数据,运用Malmquist-Luenberger指数法测算各省级地区工业产业绿色转型程度。进一步地,通过构建空间杜宾模型,实证检验地方政府环境分权以及区域技术创新对于工业产业绿色转型的空间溢出效应。研究发现,省际工业产业绿色转型存在显著的正向空间关联效应,地方政府环境分权、技术创新对于工业产业绿色转型分别带来负向和正向影响。从空间效应分解来看,环境分权的直接效应与间接效应均为负,显示了环境分权对工业产业绿色转型在区域内和区域间的"竞次"效应;而技术创新的直接效应与间接效应均为正,显示了技术创新对本区域以及对空间相近、经济发展水平相似区域产生了积极的溢出效应。
摘要： <正>2020年3月2日,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作指出,人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术,人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。要把新冠肺炎防控科研攻关作为一项重大而紧迫任务,综合多学科力量,统一领导、协同推进,在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度,尽快攻克疫情防控的重点难点问题,为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供强大科技支撑。中国科学院相关研究院所、高校根据习近平总书记的指示要求,充分发挥已有优势、及时统筹科研力
摘要： 基于科技创新协同发展视角,以2008-2016年长三角地区城市级面板数据为研究对象,在分析城市创新水平的均衡性和空间集聚特征的基础上,通过构建理论模型和空间计量模型分析了对外直接投资对长三角地区创新水平的影响。研究发现:长三角地区科技创新协同化发展成效日益显著,城市间不平衡性逐渐降低,且创新水平存在空间正相关性;紧密的经济联系使得对外直接投资带来的技术溢出效应可以在空间上扩散至整个长三角地区。进一步的门槛回归发现,当各城市经济发展水平、金融发展水平和产业结构分别跨越各自门槛值后,对外直接投资对创新水平的促进作用将得到加强。
摘要： <正>《走向真实情境的化学教学研究》作者:江合佩/编著定价:45.00元为了帮助广大高中化学教师尽快从基于"知识为本"的教学转向基于"素养为本"的真实情境教学,理解新课标中增设"情境素材建议"的深刻内涵,作者带领厦门教研团队梳理了国内外相关文献,总结出基于真实情境的教学模式及操作要点,并按照新课标模块及知识主题进行了解构,并配以大量生动翔实的教学实践案例,供广大一线
摘要： 以效率、成本和利润为三要素对并购协同效应进行评估研究,有利于解决并购目标决策问题。利用DEA方法,调整效率低的企业的资源配置,消除并购双方的效率差异,并分别从乐观者和悲观者角度构建基于成本和利润的协同评价模型,再用TOPSIS方法对各并购方案的协同价值进行综合排名,来确定并购方案优劣。最后,以福州市63家生物与新医药企业为例检验方法的有效性和实用性,并根据案例结果对生物与新医药行业的并购提出建议。
摘要： 教师是实践性特征尤为突出的职业。教师实践性知识是教师在教学实践中形成的、指导其教学实践的、具有个人特质的关于教育教学的认知。通过对教师实践性知识水平和相关行为强度的研究,发现"热爱""研究""写作""反思""学习"是影响中学化学教师实践性知识发展的关键因素;"研究"和"反思"比"学习"的影响更显著,"热爱"是基础性影响因素。为了促进教师的成长,应该在培养教师热爱教育的前提下,引导教师深入研究、勤于写作、积极反思、善于学习。
摘要： 从大气环境与城市竞争力的关联性入手,将大气环境风险、现状和治理纳入评价指标体系,基于组合权重的大气环境竞争力评价模型,对2013-2017年京津冀13个城市的大气环境竞争力水平进行了测评,并结合空间自相关分析和障碍度模型揭示了其空间效应及障碍因素。结果显示:京津冀城市大气环境竞争力存在明显的空间差异,呈"北部高、南部低、局部跳跃"格局,城市差距逐渐缩小;京津冀城市大气环境竞争力呈显著的空间集聚效应且存在正向相关性,空间分布格局相对稳定。
摘要： 科学解析京津冀城市群产业空间重构不仅有助于深化产业空间演化相应理论,也是服务京津冀协同发展国家战略的必然要求。论文从全球价值链视角出发,基于社会经济统计数据与全国工业企业库数据,采用经校正的产业比重变动方法对京津冀城市群产业空间重构进行了解析,并据此提出优化调控对策。主要结论有:①产业空间重构是推动城市群发育与成熟的重要动力,其中嵌入全球价值链并持续攀升是推动城市群高级化的基础动力,而内部产业空间重构则是完善产业合作网络、推动城市群一体化的重要途径,此外,资源环境承载力与全球化、郊区化的交互是形成双"C"字形空间格局的基础与支撑;②在国际产业空间重构方面,目前天津市为承接核心,北京次之,其余城市发展则相对滞后;③在城市群内部产业空间重构方面,由北京—天津—唐山—沧州围成的内"C"字形范围是产业空间重构的核心区,不同类型产业表现出不同的驱动特征,其中纺织服装业表现为全球价值链主导下的市场驱动,化学产业表现为环境管制与水资源依赖的双重作用,钢铁产业表现为明显的政府主导,医药制造业则表现为全球价值链主导下的政府调控;④京津冀城市群的内"C"字形地区应侧重产业升级,外"C"字形地区则重点关注生态环境保护与产业转型,以内"C"引领外"C",以外"C"保障内"C",双"C"联动,以保障京津冀协同发展战略的顺利实现。
摘要： 理清产业链与创新链的链接模式,发挥产业间技术进步协同效应,全面提升产业链水平,不断丰富经济整体技术内涵并提升创新能力,是实现高质量发展的必然要求。利用创新货币外部性理论,提出纵向市场机制具有知识、产品价格非均衡信息的传递功能,通过替代效应、结构效应引致上下游关联产业在创新知识利用与创新方向选择上的联系,进而形成产业间技术进步协同效应。使用我国2005—2017年6期投入产出表以及其它相关数据,构建面板数据模型进行实证检验得到:①当前我国纵向市场机制作用下的产业间技术进步协同作用显著,并表现为下游—上游协同效应;②由技术进步的细分项看,上游—下游前向联系产生了显著技术改进协同效应,下游—上游后向联系则产生了显著技术效率提升协同效应,分别通过替代效应与结构效应实现技术进步协同。据此,我国在实施区域性或宏观创新科技政策时,需关注新兴产业与既有产业的有效关联,通过引入新兴产业创新生产方式实现区域内关联产业的生产结构效应,并通过加速高精尖知识流动实现区域内关联产业的创新替代效应,构建优势技术产业集群,避免在产业技术发展上出现"孤岛效应"。
摘要： 基于多维贫困视角,利用1978—2016年西部12省区市的面板数据,通过建立空间计量模型和面板门槛模型,对改革开放以来西部地区金融减贫的空间溢出效应和门槛特征进行实证研究。研究发现:多维贫困的空间相关性显著且逐年加强,金融结构改善、金融效率提高对多维贫困减缓的空间溢出效应不容忽视,就业水平、政府支持、经济增长、公共服务和西部大开发均对多维贫困减缓具有显著的正向溢出效应;金融发展对贫困减缓表现出显著的非线性门槛特征,贫困地区只有越过人均收入水平的"门槛"才能从金融发展中获益,不然将陷入贫困的恶性循环难以摆脱。
摘要： 根据中亚五国科技部报告、国际组织专题报告,基于Web…of…Science数据库、InCites数据库、ESI数据库,采用文献计量法、辅以社会网络分析法,从科技投入和产出两方面分析中亚五国的科研竞争力、重点研究学科和优势学科,探讨"一带一路"倡议提出前后中亚五国的国际科技合作变化,并依据中亚五国的科技政策归纳总结各国的优先发展产业。研究发现,中亚五国的科研竞争力参差不齐,学科发展各有侧重,各国政策对产业优先发展方向都进行了调整。为推进"一带一路"建设,深化中国与中亚五国的国际科技合作,中国与中亚五国应在物理、数学、化学等基础学科领域加大合作,实现彼此学科共同发展;中国应在临床医学、环境生态、动植物科学等学科领域加强与中亚五国合作以进一步提升科技影响力,抓住中亚国家产业调整机遇推动在农业、环境保护、轻工业、能源以及信息通信等高新技术领域的科技合作,采取国别差异化选择开展科研合作以提高与中亚各国的科技合作效率。
摘要： ESI排名已成为普遍用以评价高校国际学术水平及影响力的重要评价指标工具之一,主要基于总量指标对高校学科建设提供指导。但ESI学科涵盖范围广泛,总量指标相同的高校其学科内部的发展状况不尽相同,学科评价存在的"唯数量"倾向可能掩盖高校学科发展中存在的关键问题。本文获取20所高校的高被引论文,基于多样性视角构建学科多样性和学科均衡性来衡量其在ESI学科的发展现状,并运用天际线理论深入评价三个典型学科。研究表明,我国高校在不同学科的学科多样性和学科均衡性呈现明显差异,各高校在材料科学的发展上较均衡,在化学上存在差异,在计算机科学上则差异明显。该研究方法有助于发现高校学科发展存在的问题,为学科评价提供新思路,为建设均衡协调的学科生态提供决策支撑。
摘要： 文章分析了美国化学会期刊发展历程、数字化建设以及影响力,同时以中国化学会期刊为例,介绍了我国化学类科技期刊的现状与特点。美国化学会期刊不仅单刊质量高、载文量大、出版周期快,而且期刊种类多,涉及的化学领域广泛,是统一的国际化出版和传播平台,具有很高的国际影响力。借鉴美国化学会期刊的成功经验,并结合我国国情和科技期刊发展的实际问题,文章提出了我国科技期刊的重点发展方向以及策略,为促进我国世界一流科技期刊建设提供参考。
摘要： 本研究通过对比化学学科学生作者与国际期刊论文发表作者在英语学术语篇中立场标记语的使用情况,以揭示我国化学学科学生作者在学术英语写作中的立场标记语使用能力,为我国学术英语能力标准建设及教学提供数据支持。研究发现:(1)学生作者立场标记语的使用频次总体上远低于发表作者,且两者存在显著性差异;(2)学生作者倾向于使用态度型立场标记语表达立场,而发表作者倾向于使用认知型立场标记语表达立场;(3)学生作者的认知型立场标记语和自我提及语使用频次远低于发表作者,两者存在显著性差异;学生作者使用的态度型立场标记语在数量上少于发表作者,但两者不存在显著性差异。研究表明,学生作者在很大程度上缺乏立场标记语的使用能力,学术英语教学界应该考虑将立场标记语的使用纳入学术英语能力标准设计,并将其作为教学内容之一。
摘要： 【目的】分析中国化学学科SCI收录期刊近10年的发展态势及其在国际交流中发挥的作用,研究中国化学期刊与学科发展的匹配度,为优势学科的一流期刊建设提供参考。【方法】采用文献计量学方法定量分析中国化学学科SCI收录期刊在规模、影响力和国际显示度方面的客观表现,并对中国学者在化学领域的发文情况进行分析。【结果】2009—2018年,中国化学学科SCI收录期刊影响力不断提升,但载文量却不断下降,期刊的国际显示度一般,英文期刊表现略优于中文期刊。对比中国本领域的发文情况,化学期刊的规模、影响力均远不能满足学科发展需求。【结论】我国化学类科技期刊有良好的发展基础,建议化学期刊扩大总体规模、提升学术影响力、吸引本领域优质稿源,更好地发挥科技期刊"龙头"和"龙尾"的作用。
摘要： 【目的】在优秀稿源大量外流的情况下,深入了解地学科技工作者投稿行为的倾向性,探索地学类非SCI收录中文期刊争取优秀稿件、提高期刊学术质量的途径。【方法】采用问卷调查方式了解地学科技工作者的投稿习惯,分析不同作者群体的需求,结合《矿物岩石地球化学通报》的办刊实践进行讨论,提出获取高质量论文的方法。【结果】作者投稿时普遍注重期刊的品牌、数据库收录状况、期刊影响因子,以及稿件评审、出版周期等因素。不同作者群体发表文章的目的明显不同,因此在选择发文期刊上有明显的倾向性。科技工作者普遍期待期刊的数字化,尤以微信等移动传播方式最为广泛接受。【结论】地学类非SCI收录的中文期刊特别需要加强约稿、组稿的力度,选择合适的组稿负责人是关键;学术共同体的资源和平台优势有助于期刊获得优质稿源。提高数字化程度、缩短出版周期和提高审稿质量,有利于期刊获得优质稿源。
摘要： 中国多城市群大范围持续遭遇雾霾等空气环境问题,不仅严重影响着人民生活健康,同时成为制约中国社会经济发展的主要瓶颈。创新驱动作为引领发展的重要源泉,是治理城市雾霾的重要手段。因此,本文利用2004—2016年中国地级市PM2. 5浓度、创新等数据,基于STIRPAT模型,通过空间计量方法在同时考虑空间横向维度及时间纵向维度下就中国城市创新对雾霾的影响进行了实证分析,并进一步从城市创新对雾霾的动态效应、作用距离阈值等多个角度进行了稳健性检验。实证结果表明:①中国城市雾霾污染呈现明显的空间溢出效应和高排放俱乐部集聚特征。②中国城市创新具有积极的减霾作用。从横向空间维度来看表现为积极的空间溢出效应,但存在一定的有效距离阈值。从纵向时间维度来看,减霾效应整体存在边际递减态势。③交通便利化及能源效率的提高有效抑制了城市雾霾污染的加剧,以煤为主的能源结构仍是城市雾霾污染加剧的一大诱因。基于上述事实,本文提出以下政策建议:中国在城市雾霾治理过程中应实施科学规划,布局联防联控。防止城市"单边"治霾努力成果被周边城市的"泄漏效应"所削减;聚集创新要素,打造创新型城市引擎。在城市群内部形成创新竞争、合作机制,创新重塑城市群发展模式以缓解城市雾霾污染;考虑到城市创新对于雾霾治理红利存在边际递减态势,除上述减霾渠道外,治霾政策仍需坚持从源头着手,优化产业、能源结构,促进能效、路效提高,最终成就美丽城市。
摘要： <正>华东理工大学原名华东化工学院,1952年由交通大学(上海)、震旦大学(上海)、大同大学(上海)、东吴大学(苏州)、江南大学(无锡)等校化工系合并组建而成,是新中国第一所以化工特色闻名的高等学府。1956年被定为全国首批招收研究生的学校之一,1960年起被中共中央确定为教育部直属的全国重点大学,1993年经国家教委批准更名为华东理工大学,1996年进入国家"211工程"重点建设行列,2000年经教育部批准建立研究生院,2008年获准建设"985优势学科创新平台",2017年入选国家"双一流"世界一流学科建设高校,化学、材料科学与工程、化学工程与技术三个学科入选一流学科建设名单。
摘要： 邢其毅是我国著名有机化学家,中国科学院院士。他利用甲基化反应和氧化反应,确定防己诺林碱是去甲基防己碱和酚基的位置,这是我国科学家最早确定结构的生物碱之一。60年代参与和领导牛胰岛素的全合成,攻克了二硫键拆分和合成途径选择的难题,于1965年合成了具有生物活性的晶体。运用动态法研究啤酒花的香气成分,首次揭示了高原盐湖杜氏藻的香气之谜。邢其毅也是著名的有机化学教育家,他撰写的《有机化学》、《基础有机化学》是最有影响的高等学校化学教科书。
摘要： 监管是指为了解决共同问题的管理风险或者人类行为的有意图的活动,而以制度设计为目的之生物医学干预技术是否能够成为合法的监管手段亟待探讨。现有研究关于技术道德中立性、生物干预等价性的观点存在缺陷、不足采纳,正确的分析方法应当在法律层面,从干预主体、目的之角度分析生物医学干预技术的合法性。具体而言,无论是在国家监管情境中,还是在非国家行为体的监管行为里,生物医学干预技术均存在效果与效率欠佳、缺乏公众参与、危及基本权利等问题。因此,生物医学干预技术违反了尊重他人的道德义务,可能造成不良的社会影响,为了人类的繁荣与善良福祉,其合法性值得质疑。
摘要： 高铁目前的职能主要是旅客输送,其开通运行不断推动着人口在区域间流动,进而对"人地"综合系统产生一连串的空间效应。高铁的飞速发展吸引了经济地理和城市规划学者的普遍关注,然而相关研究成果主要基于某单一视角探讨时空压缩背景下高铁对整个区域或者对某一行业产生的空间影响,缺乏从整体视角对高速铁路的空间效应进行的科学系统的梳理。基于此,文章在梳理不同空间尺度范围内高铁发挥的空间效应的基础上,对其背后引发的相关议题,如高铁新城与高铁新区、高速铁路与区域空间结构、高速铁路与旅游业、高速铁路与航空运输、高速铁路与城市规模等进行系统归纳总结,识别以往研究的不足,并对新时期高铁飞速发展背景下出现的新问题、新现象提出研究展望。本文在建构高铁空间效应理论架构的同时,希望对未来高铁的相关研究提供借鉴与参考。
摘要： 近代中国科学的转型以学习和引进西方科学为基础,清政府实施"新政",在全国范围创办高等学堂,推行科学教育,对西学在中国的传播起到了积极推动作用。山西大学堂作为中国最早创建的三所大学堂之一,率先开展了科学教育活动。文章从科学课程设置、引进科学仪器、编译科学教材等三个维度进行考察,分析中国近代高等学堂开展的科学教育活动之于西学在中国传播过程中的作用和影响。
摘要： 以2014年新疆叶尔羌河流域平原区地下水水质样品分析结果为基础数据,对其浅层地下水（井深≤100m）运用统计分析法、Gibbs图、氯碱指数图等方法对该区地下水中氟的分布特征及影响因素进行分析。结果表明:2014年地下水水样中氟浓度超过我国饮用水标准（1.0mg/L）的比例为47.8%。Ⅰ型（F-<1.0mg/L）低氟地下水主要分布于河流补给较大的山前平原区;Ⅱ型（1.0mg/L≤F-<2.0mg/L）和Ⅲ型（F-≥2.0mg/L）高氟地下水广泛分布于河流补给小而潜水蒸发较强的承压水区。地下水氟浓度与各水化学指标具有一定的关系,高氟地下水一般具有较高的TDS,在HCO-3浓度较高的弱碱性环境中,能促进含水介质中的CaF2溶解,使地下水F-浓度升高。矿物饱和指数和氯碱指数以及Gibbs图反映了地下水主要受矿物溶解沉淀作用、阳离子交替吸附作用以及水岩作用和蒸发浓缩作用影响,而大气降水影响有限。
摘要： 以四子王旗浅层地下水为研究对象,采用描述性统计,Piper三线图,Gibbs图及离子比例系数等方法对地下水化学特征,水化学类型及水化学成因进行研究。结果表明:研究区地下水整体呈弱碱性,孔隙水为淡水,裂隙-孔隙水为微咸水;孔隙水水化学类型沿着地下水补径排渗流路径呈现由"重碳酸型"到"硫酸型"再到"盐酸型"的演变特征,裂隙-孔隙水主要为SO4·Cl-Na型,其次为SO4·Cl-Ca·Mg型和SO4-Ca·Mg型;研究区地下水化学组分主要受水-岩相互作用和蒸发浓缩控制;白云石、方解石的风化溶解,阳离子交替吸附是影响研究区地下水化学组分的重要过程。
摘要： 在综合分析咸阳平原区地下水流场、地下水环境状况的基础上,将研究区划分为冲积平原区、冲洪积平原区以及黄土台塬区三个水环境单元,利用潜水水化学分析数据,采用迭代标准差法、Grubbs准则剔除异常值,Shapiro-Wilk检验、偏度和峰度检验进行正态检验,得到了不同分区内地下水环境背景值,并分析了潜水主要组分背景值空间分布特征及形成机制。结果表明:不同环境单元潜水Cl-、SO■、NO-3、TDS、总硬度、F-等含量背景值的空间分异特征明显,其形成主要受地下水补给、径流、排泄和沉积环境控制。研究结果可为咸阳平原区地下水污染评价和水资源开发利用提供科学依据。
摘要： 榆神矿区内煤炭资源丰富,但矿井多受不同类型水害影响。为了准确快速判别矿井出水水源,构建水化学信息库,以曹家滩井田为例,采用水质全分析、同位素测试、有机物检测等多种方法对各类水体的水文地球化学特征进行研究。结果表明:从地表到地下,由表至浅再到深,总体的水化学类型均为低矿化度的重碳酸型,各含水层直接互相交错接触,水力联系密切;地层埋深越大,其赋存地下水的形成年代越久远;TOC和UV254随着含水层深度增加而逐渐降低,不同水体表现出DOM荧光特征有所差异。
摘要： 文中根据内蒙古东南部库伦淖沉积岩芯的粒度、烧失量、地球化学元素等环境代用指标,结合AMS14C定年,重建了该地区近4243年来的气候演变序列。结果表明,该地区在近4243年以来的气候演变过程中可划分为六个阶段:在4243-3700yr BP期间,该地区的气候相对较为冷干;在3700-3250yr BP期间较为暖湿;在3250-2750yr BP期间,该地区的气候又转向冷干;在2750-2000yr BP期间,整体以冷干为主,但在向暖湿转变;在2000yr BP以来,库伦淖气候较为暖湿,但在1000yr BP以来,发生过多次冷干事件。该地区在3750-3600yr BP（E1）、2900-2750yr BP（E2）、1050-750yr BP（E3）和350-200yr BP（E4）这四个时期发生过较为显著的气候快速变动事件,其中2900-2750yr BP冷事件对应着2.8Ka冷事件;1050-750yr BP和350-200yr BP事件分别大致对应着中世纪暖期（MWP）和小冰期（LIA）。
摘要： 黄土-古土壤的磁化率作为反演古气候演化的物理参数在中国、中亚、欧洲和北美等地均得到了证实,被广泛用于海陆气候对比和定量重建古气候。自此之后,不同学者尝试将磁化率反演古环境的应用范围从黄土-古土壤扩大到中国南方红土。然而对磁化率这一物理参数能否作为反演古气候的代用指标完全适用于中国南方红土依然存在很大分歧,甚至是截然相反的认识。显然要准确理解红土磁化率是否具有明确的古气候意义,就需要研究黄土-古土壤磁化率之所以能作为古气候代用指标的物理化学机制,以及红土沉积物是否和黄土-古土壤一样具有相似的磁性矿物形成机理。因此本文在总结黄土-古土壤磁学性质(磁性矿物的形成机理、磁性矿物的种类及粒度特征)的基础上,来讨论红土磁化率参数是否具有明确的古气候意义。
摘要： 通过清水河流域2018年7月和11月的监测数据,结合气候、水文地质背景分析,结果表明:1)氟浓度（F-）的时间分布呈现7月洪水期小于11月枯水期的特征,反映出流域降雨量及地表径流量对氟化物（F-）浓度的控制作用明显;2)洪水期氟化物（F-）浓度支流大于干流,空间上呈现上游大于下游的特点;枯水期干流大于支流,下游大于上游的特点,这与支流汇入产生的叠加效应、流域气候等因素有关;3)相关性分析和聚类分析表明,流域氟化物（F-）的富集与SO■、K+、pH、HCO-3等因素有非常密切的关系,这与流域区域自然环境背景相吻合。
摘要： 基于国际投资理论研究,文章运用空间杜宾模型实证研究中国OFDI和东道国生态环境优势对"一带一路"沿线国家经济发展的影响。研究表明,首先"一带一路"沿线国家无论是经济发展或是生态环境建设都存在较强的空间联系。其次,中国对外直接投资显著促进沿线国家的经济发展为东道国快速跨过"环境库兹涅茨曲线"拐点创造了条件。再次,总体环境优势对沿线国家经济虽然具有正向效应,但具体各项生态环境优势的经济效用存在差异。最后,交互项研究表明,中国对外直接投资虽未彻底扭转生态环境变化与"一带一路"沿线国家经济的负向相关性,但对各环境因素的负向经济效用具有一定的抑制作用。
摘要： 当前我国经济持续发展承载环境保护和经济转型的双重重压,趋紧的环境规制能否驱动制造业转型升级成为亟需解决的难题。本文从地理特征和社会经济特征两个视角分别构建空间权重矩阵,运用空间杜宾计量模型分析2003—2015年中国30个省市环境规制强度对区域制造业升级的影响。研究发现:我国制造业升级呈现显著的正向空间溢出效应,邻地制造业升级水平提高有助于推动本地区制造业转型升级,各省市制造业升级进程存在明显的空间示范效应;环境规制能有效驱动本地区制造业转型升级,其影响程度大于对其他地区的空间溢出效应,环境规制可作为制造业升级新的内驱力。因此,政府应因时因地制宜,制定合理的环境规制政策驱动制造业升级,为实现经济绿色增长提供内在激励。
摘要： 在当前深化考试命题改革的背景下,化学命题情境的创设愈发彰显出重要的价值,也暴露出一些亟待解决的问题。对化学命题情境中"真实性"与"合理性"、"意义彰显"与"信息适度"、"公平性"与"创新性"之间的关系进行解读,并尝试寻找改进路径,可以为今后科学创设化学命题情境,提高化学命题质量提供有益启示。
摘要： <正>《马克思恩格斯全集》中文第2版第37卷中央编译局编译出版时间:2019年12月定价:62.00元本卷收载《政治经济学批判(1861-1863年手稿)》第六部分即最后一部分。《政治经济学批判(1861-1863年手稿)》收入《马克思恩格斯全集》中文第2版第32-37卷。第37卷收入的内容包括《机器。自然力和科学的应用(蒸汽、电、机械的和化学的因素)》《相对剩余价值和绝对剩余价值》《剩余价值再转化为资本》《所谓原始积累》等节。此外,马克思不时以插论的形式对剩余价值理论史的内容作了一些增补。
摘要： 唯物主义认为存在或发生的一切都是物质的,可以用纯粹自然的术语来描述和理解,不必求助于神圣创造者或非物质的心灵。这种哲学是自然科学方法的基础。但恩格斯强调,将这种一般的哲学观与特定思想家在特定时期提出的特定形式区别开来是重要的。唯物主义往往作为狭隘的、机械论的和还原论的哲学出现,恩格斯称这种形式的唯物主义为"机械"唯物主义,如今它通常被冠以"物理主义"之名。在恩格斯看来,这并非唯物主义的唯一形式。恩格斯致力于发展一种非机械论的、非还原性的哲学的唯物主义,这种唯物主义是原创性的,并且具有重要的当代哲学意义。
摘要： 发展海外投资需要建立有效的风险治理机制。已有大量文献讨论了国家层面的良好关系如何有助于降低微观层面的企业海外投资风险,但东道国国内政局变动及国际形势的变化,会在相当程度削弱国家关系对投资风险治理的有效性,因而有必要将风险治理从国家关系层面拓展到社会关系层面,探讨海外投资企业通过嵌入当地社会提升风险治理能力的作用机制,并进一步讨论社会嵌入与国家关系这两种治理之间的协同效应。以长三角和珠三角企业家为对象的研究表明,我国同时存在"双边关系—政府认同—投资风险"的国家治理模式和"社会嵌入—社会认同—投资风险"的社会治理模式,二者的协调效应表现在社会认同的增强有利于促进政府认同。因而中国企业走出去应避免"国家中心论"或"社会中心论"的片面性,"政府外交"和"公共外交"双管齐下,才能全面提升海外投资的风险治理能力。
摘要： 提升城市生态效率符合生态文明建设的内涵要求。以长江经济带107座城市为研究对象,在利用超效率SBM测度生态效率指数以及建立产业升级二维指标的基础上,构建广义动态空间模型,探讨产业高级化和产业合理化对生态效率的作用机理。结果显示:城市生态效率在长江经济带流域间存在梯级差异,下游城市生态效率普遍较高,中上游城市生态效率则进步明显。产业合理化在本地效应和溢出效应的双重作用下促进生态效率进步,产业高级化则更多体现在正向溢出效应,且在不同流域对城市生态效率产生异质性作用。伴随经济水平提升,产业升级对城市生态效率的促进效应愈发显著。
摘要： 文章在债券自发自还视角下研究地方政府的债务融资行为,以30个省份的地方政府债券发行数据为样本,运用空间计量分析方法实证检验影响地方债规模扩张的关键因素及地区差异。结果表明:省域地方债发行规模之间存在显著的空间相关性,在控制了经济发展水平、城镇化水平等潜在影响因素后,地方债发行规模不仅受到宏观体制因素、外部压力因素以及内部激励因素的影响,还与相邻省份之间的地方债规模误差项存在较强相关性;因区域经济的异质性,东部地区和中部地区相邻省份债券发行规模之间的误差项对周围省份具有正向扩散效应,而西部地区表现为负向扩散效应。
摘要： 利用中国各省市区2005-2017年的数据,在碳排放强度测度和空间自相关检验的基础上,构建动态空间杜宾模型(SDM)研究中国区域碳排放强度的空间效应。研究表明:中国区域间的碳排放强度具有显著的空间效应。经济增长、技术投入对碳排放强度产生负向的空间直接效应,产业结构、能源强度、能源消费结构对碳排放强度产生正向的空间直接效应,并且长期效应大于短期效应;技术投入对碳排放强度产生负向的空间溢出效应,产业结构、能源强度对碳排放强度产生正向的空间溢出效应,且能源强度仅存在短期的空间溢出效应;经济增长、能源消费结构对碳排放强度的空间溢出效应不显著。
摘要： 通过文献调研方法综述美国生态风险评价发展历程及评价框架。从重金属污染物、有机污染物、自然灾害及社会开发活动三方面评述生态风险评价方法、结果表征及评价结果应用。基于生态风险评价进展,提出加强我国生态毒性数据的积累和数据库建设、建立全过程生态环境风险防范体系、提高生态风险评价结果的可比性、加强不确定性分析等建议,为长效生态风险管理提供技术支持。
摘要： 基于Web of Science数据库,对2008—2018年中国博士后科学基金(CPSF)SCI论文产出数量、被引频次、作者机构、学科门类、期刊来源、区域分布等进行研究分析,利用SPSS 21.0进行配对资料Wilcoxon检验,验证相关参数的显著性。研究发现:2008—2018年共发表CPSF-SCI论文59434篇,高水平科研产出越来越多,高被引论文水平略高于全球基准值,CPSF-SCI论文数量与CPSF资助人数在机构、学科门类、区域分布上基本一致,不存在显著性差异;同时,也存在CPSF-SCI论文人均数量少、资助成本高、刊载期刊总体水平不高、学科门类分布不均、区域发展不平衡等问题。
摘要： 为探明高考新政对上海籍和浙江籍理工科大学生专业学习的影响,本研究选取五所高校2016级和2017级两省市籍1551名大学生,从学习动机、学习策略、学习基础和学习困难四个维度调查他们的专业学习状况。研究发现:高考新政对2017级上海籍和浙江籍理工科大学生专业学习产生一定的负面影响,与参加老高考的2016级相比,他们在学习基础、学习困难两个维度问题较多,不利于第一年的专业学习,系两省市新老高考方案对物理、化学等选考科目要求差别较大所致;新高考方案对选考和未选考物理、化学高中生的学习要求差距大,选考物理、化学与否分别对2017级物理类、化学与生物类学生专业学习影响很大,未选考学生在各维度明显弱于选考学生,容易产生兴趣和志向双重缺失问题;高考新政造成2017级学生在中学与大学教育衔接上存在问题,尤其是未选考物理或化学的学生在专业学习上有较大障碍,不利于中学教育与大学教育的有效衔接。
摘要： 在学习动机视角下,高校信息素养教育存在学生缺乏学习兴趣、缺乏主动性、缺乏信心等问题。TARGET是一种激发学生学习动机的教学模式,论文尝试将TARGET模型运用到高校信息素养教育实践中,构建一种基于TARGET的高校信息素养教育模式,以期解决信息素养教育中的问题,为高校息素养教育的提供新思路。
摘要： [目的/意义]对比学科评价中常用数据库学科分类体系,实例分析学科分类差异对学科评价服务的影响,以引起高校图书馆对不同数据库学科分类差异的重视。[方法/过程]对学科评价中几个常用数据库的学科分类体系进行梳理,并对JCR收录的11 681种期刊进行数据库的学科类别映射,详细阐述数据库之间的学科分类差异。结合图书馆学科评价的内容,以天津师范大学化学学科为例,分析学科分类差异对学科评价的影响。[结果/结论]数据库学科分类差异会对图书馆学科评价中科研产出分析、科研影响力评价、科研人员评价3个方面产生一定的影响。提出减小影响的几点建议,为图书馆学科评价服务工作提供参考。
摘要： 基础研究是原始创新的源泉,加强基础研究,前瞻未来科学发展方向,抢占未来发展的制高点,是新时代国家对中国科学院学部发挥学术引领作用的新要求。中国科学院学部学科发展战略研究工作旨在探索各学科内在发展规律,前瞻各学科中长期发展趋势,把握新兴和交叉学科发展方向,明确科学前沿和重大科学问题,指导我国相关学科发展。文章介绍了中国科学院学部学科发展战略研究工作的基本情况,并通过文献调研和问卷调查分析了学科发展战略研究工作的实施效果与影响。研究表明,中国科学院学部学科发展战略研究工作产生了较好的社会影响、政策影响和学术影响,在夯实我国学科基础、优化科技布局、促进人才培养、增进学术交流、推动科技创新和建设创新型国家等方面均作出了积极贡献。
摘要： 基于政策协同视角,运用两阶段最小二乘法与工具变量分位数回归法实证考察贫困地区农村金融减贫效应发挥的财政政策协同效应。结果表明:总体而言,贫困地区农村金融有利于减贫,但部分贫困县域的减贫效应并不显著;非贫困地区的农村金融减贫效应明显高于贫困地区;贫困地区财政政策显著抑制了农村金融减贫效应的发挥,且贫困程度越深的县域,抑制作用越大,即两者尚未形成有效协同。
摘要： 本科生科研训练计划可以促进教学与科研有效结合,对于培养具有创新意识与创新能力的本科生具有重要意义,与一流本科教育的人才培养目标高度契合,是建设一流本科教育的重要途径。加州大学欧文分校十分重视本科生科研工作,在促进本科生科研方面成效显著,其成功经验可以概括为:多渠道的项目来源提高本科生科研参与度;立体式的过程管理保障本科生科研成效;跨(多)学科的研究内容增强本科生创新能力;全方位的激励措施有利于师生的良性互动;全球化的工作理念拓展本科生国际化视野。借鉴加州大学欧文分校本科生科研工作的成功经验,中国高校在建设一流本科教育进程中要始终坚持以学生发展为核心的教育理念,把本科生科研作为培养学生创新能力的重要载体,实施符合本校实际的过程管理,聚焦创新性的知识体系,扩宽项目资金的来源渠道,设置融多元化与跨学科为一体的本科生科研项目,为学生提供创新性的成长经历、多样性的学术体验和前瞻性的深度学习,以期达到培养学生创新创业能力的目标。
摘要： 空间化学派发端于20世纪90年代,是基于积累的社会结构理论的延伸学派。针对美国资本主义历史上出现过的三个长期波动,戈登、爱德华兹和里奇提出"最初的无产阶级化SSA""同质化SSA"和"分割化SSA"分别与之匹配,对应的劳动控制体系分别是"简单控制体系""技术控制体系"和"官僚控制体系"。以华莱士等人为代表的空间化学派继承并发展了戈登等人的资本主义劳动过程研究传统,提出美国资本主义自20世纪70年代起正在经历第四个长期波动,"空间化SSA"占据支配地位。其主要特点是:雇主通过劳动过程的空间重构,重新获得对资本主义劳动过程的控制权,"技术官僚控制体系"成为占主导地位的劳动控制体系。空间化学派致力于恢复对资本主义劳动过程的重视,强调"控制体系"概念,搭建了理解资本积累过程中的宏观层面制度变迁和微观层面工作组织特征之间联系的桥梁。这些内容有别于SSA学派的其他后继者(如以科茨为代表的"新自由主义SSA")的研究。
摘要： 选取2001—2017年间中国沿海11个省域相关数据,运用空间杜宾模型检验海洋产业结构调整及其空间溢出效应与沿海经济增长的关系。结果表明:海洋产业结构调整与沿海经济增长存在较为显著的空间依赖性,且呈现非均匀分布特征;海洋产业结构调整对海洋经济发展具有一定促进作用,且空间因素影响作用不容忽视;从业人员规模、投资规模、产业集聚等影响因素的持续提升显著地促进了地区经济增长。从科学制定有效海洋产业规划、稳步提升海洋产业结构有序度、充分释放海洋经济要素潜能等方面提出促进沿海地区经济增长措施。
摘要： 四川红层区居民用水主要为就近开采的地下水,水质参差不齐,研究红层地下水水文地球化学特征,对于宜井区选择,红层水源地用水安全具有重要意义。利用在遂宁船山区采集的70组浅层地下水水样,采用数理统计分析、离子比例关系等方法,分析了红层浅层地下水水化学特征及主要离子来源,研究得出:区内地下水中阴离子以HCO3-(164.00～571.91 mg·L-1)为主,其次是SO42-(13.96～1 000.00 mg·L-1),阳离子以Ca2+(45.70～313.00 mg·L-1)为主,其中孔隙水的水化学类型主要为HCO3,SO4-Ca,SO4-Mg型,裂隙水以HCO3-Ca,Mg型与HCO3-Ca型为主;地下水中离子成分主要由岩石风化产生,来源于地层中的方解石、白云石、石膏、芒硝等矿物的风化溶解,蒸发浓缩、地下水酸碱环境及人类活动对地下水成分造成了一定的影响;浅层地下水质量以Ⅲ～Ⅳ类为主,污染物主要为TDS、Fe3+等原生污染,也存在NO3-、NO2-等人类活动污染;红层宜井区主要为平坝、丘坡坡脚及沟谷一带,为避免污染指标超标,井深不宜超过25m,远离养殖场、农厕等地下水易受人类活动污染的环境,防止鱼塘、农田等地表水进入井中。
摘要： 移动应用界面视觉设计美学在塑造一个成功品牌和产品方面扮演着重要的角色。为了让设计师更好地理解移动应用界面视觉设计美学发展背后的成因及相关特征,探索其通用设计原则与方法,本文依据设计美学内涵及其影响要素构建了由背景分析、特征分析与趋势分析组成的设计美学发展研究框架,并基于该研究框架对移动应用界面视觉设计美学风格变迁开展研究,提出简易性、一致性、连贯性、适当的隐喻性与复杂性五个设计原则,构建以原子设计理念为基础的"有化学反应的原子设计方法"。
摘要： 科学家学术谱系书写在今天的中国乃至世界均已是一种常见的现象。本文拟对科学家们自己进行的谱系书写行为展开较为系统的编史学研究,由此看到:(1)尽管科学家书写的学术谱系存在着类型和风格上的差异,但他们书写学术谱系的根本目的是一致的,这就是,建立学术群体的内部认同、构建学术传统,以推进专业发展和学科发展;(2)学科发展经常伴随着谱系书写,这在一定意义上显示了科学史与科学之间、学科史与学科之间的依存关联,科学史家应对此保持必要的关注。
摘要： 采用我国30个省(区、市)2005—2016年的面板数据,从经济区视角对区域间的金融空间特征、技术创新能力与产业结构进行测度和比较,研究了这三者的耦合关系和空间效应。然后通过空间面板模型,分析金融空间特征和技术创新能力及二者交互项对产业结构升级的影响。结果表明:在对金融空间特征、技术创新能力和产业结构的测度中,东部沿海经济区评分最高,北部沿海和南部沿海次之,随后是东北地区、黄河中游、长江中游和西南地区,大西北经济区位列最后,各区域三者耦合协调度逐年上升且有较强的空间相关性,金融空间特征与技术创新能力的优化因为能降低交易成本、提高投资收益率,所以会对区域内产业结构升级有促进作用并且有空间溢出效应,而金融空间特征优化却因为会将低端产业转移到周边地区,所以导致对区域外产业结构升级产生抑制作用。
摘要： 物质变换概念是马克思生态思想的聚焦点,但其来源却备受争论。施密特在哲学界域中提出摩莱肖特说,认为马克思吸收摩莱肖特自然科学唯物主义的物质变换概念,批判了只谈人对自然单向作用的谢林自然哲学,形成了马克思人与自然共生互动的生态哲学思想。福斯特在自然科学界域中提出李比希说,认为马克思吸纳李比希以土壤肥力补偿定律为内容的物质变换概念,促成马克思用人与自然之间的物质变换来批判资本主义生产方式的反生态性。斋藤幸平在经济学界域中提出丹尼尔斯说,认为马克思扬弃了丹尼尔斯用物质变换进行经济分析的思路,推动马克思使用物质变换和形式变换这对概念来剖析资本主义经济形态,形成基于历史唯物主义政治经济学的生态批判思想。审慎辨析以上三种观点及其争论,有助于澄清马克思是在经济学界域中使用物质变换概念的,有益于廓清马克思生态思想依赖于对资本主义经济的历史唯物主义剖析,有利于理清马克思追踪自然科学前沿旨在揭示资本主义社会物质变换对自然物质变换的反生态影响。
摘要： 选取高铁数据和中国城市经济数据,运用SARAR模型研究了高铁建设对中国城市经济的影响及其空间溢出效应。研究发现:高铁建设对中国城市经济的影响存在显著的空间溢出效应;高铁开通、高铁站等级提升和高铁停车时间延长有利于推动中国城市经济增长;高铁建设对相邻城市也具有影响效应,包括极化效应和扩散效应;高铁建设对城市经济增长率的影响大于对城市经济发展水平的影响。进一步考察发现,高铁建设抑制了第一产业的劳动要素投入和产出增长,但促进了第二产业和第三产业的劳动要素投入和产出增长。
摘要： 根据河套盆地地下水含水层的结构、地下水补径排条件、地形地貌及区域地质构造等要素将河套盆地划分为5个地下水环境水文地质分区。查阅、收集了175组各地下水环境系统分区已有地下水水化学数据,结合本次工作获取的505组水化学数据进行全面分析,首次建立了河套盆地不同地下水环境水文地质分区15个无机指标的地下水环境背景值系列。并对地下水主要组分背景值空间分布规律进行分析,得出TDS和SO■、Cl~-的背景值分布特征具有明显一致性,符合地下水补径排和水质形成演化规律。为合理评价河套盆地地下水水质、地下水污染程度提供科学依据。
摘要： 随着"一带一路"工作的推进,秦王川盆地作为兰州市新城区,地下水需水量持续增大,水资源短缺问题已成为研究区发展的主要制约因素。但盆地地下水氟分布特征及成因不明,这使得未来的地下水开发利用存在较大风险。因此,文中在对盆地内地下水进行系统采样分析的基础上,利用数理统计、离子比及主成分分析等方法研究了秦王川盆地地下水氟分布特征及成因。结果表明,研究区地下水氟含量总体偏高,大面积分布0.5～1.0mg/L的中氟水,盆地西北部山前及平原区中部出现高氟水。高氟水以HC3·SO4-Na、Cl·SO4-Na型水为主,表现出富钠、贫钙,弱碱性特点。地层中的含氟矿物萤石的溶解是盆地地下水中氟离子的主要来源,而方解石、白云石等含钙矿物抑制氟离子的溶解与富集。地下水氟富集受控于岩石风化溶解及蒸发浓缩作用,同时受阳离子交换、解吸与竞争吸附等作用影响。受"引大入秦"工程农业灌溉回归淡水淋洗补给,地下水氟离子含量未随溶解性总固体的升高而明显升高。
摘要： 采用空间分析技术和空间计量模型对2010—2017年兰州—西宁城市群工业污染集聚格局及其空间效应进行分析。结果表明:①工业污染集聚格局具有"中心高边缘低"和"北部高南部低"的空间分异特征,工业污染集聚高值区和低值区基本保持稳定,具有"路径依赖"特征。②工业污染集聚格局存在空间正相关性,工业污染集聚的热点区和次热点区主要集中在兰州市和西宁市所辖的工业核心县(区),冷点区和次冷点区主要集中在白银市、定西市、临夏州和海东市所辖的工业欠发达县(区)。③工业污染集聚存在空间溢出性,工业污染集聚与人口密度、经济水平、工业集聚、产业结构之间呈现正相关性,与技术水平之间呈现负相关性。④工业污染集聚不仅受本县(区)人口密度、经济水平、技术水平、工业集聚、产业结构等因素影响,还通过空间溢出效应受其相邻县(区)工业污染集聚及其影响因素冲击。研究认为,城市群内各县(区)应加强工业项目协调发展,促进污染联防共治,推动工业绿色转型发展。
摘要： 文中对榆中盆地地下水进行系统采样分析的基础上,对比历史水化学数据,对盆地地下水化学演化进行了深入分析。结果表明:研究区地下水化学类型相对复杂,HCO3-Ca·Mg型、HCO3·SO4-Ca·Mg、Cl·SO4-Ca·Mg型等均有分布。沿着地下水流向,在溶滤、阳离子交替以及蒸发浓缩作用下,盆地地下水由南部的HCO3·SO4-Ca·Mg型水向北逐渐演变为Cl·SO4-Na·Mg型水,TDS含量也随之升高,盆地南部和中部为TDS含量小于1g/L的淡水,至宛川河河谷南侧演化为TDS含量3～5g/L的咸水。对比1979年水化学数据,研究区地下水氯离子和硝酸根离子含量明显增加,地下水TDS含量和总硬度总体上呈上升趋势,地下水水质向盐化和硬化方向演变;表征天然地下水化学状态的重碳酸型水范围逐渐缩小,而受人类活动影响的氯化物硫酸型水范围逐渐增加。研究区水化学组分受硅酸盐岩和碳酸盐岩风化溶解共同作用,在蒸发浓缩作用下富集。
摘要： 为探究昆仑山中段北坡不同海拔梯度下土壤养分含量垂直分布特征,阐明土壤C、N、P、K生态化学计量特征对海拔变化的响应,在昆仑山中段北坡沿策勒河流域,采集1706m至3576m六个海拔梯度的土壤样品,测定各海拔梯度范围内0-5cm、5-10cm、10-30cm土壤的有机碳、全氮、全磷、全钾含量,分析不同海拔梯度土壤养分含量变化、化学计量比的垂直分布特征及其与环境因子的关系。结果表明:(1)随海拔梯度的增加,昆仑山中段北坡土壤有机碳和全氮含量逐渐增加,且与海拔高度显著正相关(p<0.05)。在不同海拔梯度下,随着土壤层次的加深,有机碳和全氮含量有显著变化。土壤磷表现为净矿化,具有较高的有效性。土壤钾无明显变化。(2)土壤碳氮比均值8.52、碳磷比均值7.24、氮磷比0.76,均低于全球或中国土壤平均水平。高海拔梯度(>3576m)不同土壤深度间土壤碳氮比、碳磷比、碳钾比、氮磷比和氮钾比与低海拔地区(1706-3247m)差异性显著(p<0.05)。(3)昆仑山中段北坡各环境因子对土壤C、N、P、K化学计量特征影响最大的为土壤含水量,贡献率高达84.4%,其次为海拔高度及pH。文中研究结果可为昆仑山中段北坡草地生态系统的保护和恢复等提供科学依据。